1. रविवारी एनआरसीचा जो पहिला मसुदा जाहीर झाला त्यानुसार राज्यातील ३ कोटी २९ लाख नागरिकांपैकी १ कोटी ९० लाख लोकांना अधिकृत नागरिकत्वाचा दर्जा बहाल करण्यात आला आहे.
2. जरी शनिवार व रविवार आपण
3. ‘च’वर जोर वगैरे देत त्यांच्या परिवर्तनाच्या बैठका मारणे सुरू आहे.
4. 24) बैठक बोलावली असल्याची माहिती आमदार अनिल बाबर यांनी. . . ढवळीत पुरग्रस्तांच्या मदत वाटपाची चौकशी सुरु
5. बाजार समितीच्या आवारातील गोदामात व नेमाडे फ्लॉट वस्तीतील गोदामात बारदानाचे 100 गठे आढळुन आले.
6. निर्व्यसनी आहेत अमेरिकेचे राष्ट्राध्यक्ष
7. पहा काय बरळला पाकड्यांचा पंतप्रधान इमरान खान
8. मुंबई: दिवसभरातील ५ जबरदस्त बातम्या, १७ फेब्रुवारी २०२०: आज दिवसभरामध्ये अनेक मोठ्या घडामोडी घडल्या.
9. एसटी महामंडळाला नुकसान भरपाईपोटी ५ लाख ५० हजार रुपये ९ टक्के व्याजाने देण्याचे आदेश देण्यात आले आहेत.
10. * बांबू हस्तकला केंद्र : 22 लाख
11. त्यामुळे पश्चिम रेल्वेवरील लोकसेवा १० ते १५ मिनिटं उशिराने धावतील.
12. याव्यतिरिक्त, फळ अशा पोटॅशियम, मॅग्नेशियम, जस्त, लोह, तांबे, मॅंगनीज, मॅग्नेशियम, आणि मौल म्हणून घटक समाविष्ट आहे.
13. एकदा आलू पराठ्याच्या नावाखाली काहीसं खात असताना लोणच्याची आठवण झाली.
14. पंचवीस वर्षे "स्टॅमफर्ड ब्रिज" कायम राहिले.
15. तुषार शेवाळे : काँग्रेस
16. भक्‍तिसुखें दोंद वाढेल ।
17. शुक्रवारी सायंकाळी चव्हाट गल्ल्ली येथे हि घटना घडली असून जखमी युवकाला उपचारासाठी सिव्हिल हॉस्पिटलमध्ये दाखल करण्यात आले . . . Full Article
18. याआधी अशाच प्रकारे महाबल मिश्रा यांच्या पुत्राने काँग्रेसचा ‘हात’ सोडला होता.
19. हल्लीच्या भाषेत ती डाऊन मार्केट झाली.
20. मुलांसोबतच पालकांना सांभाळण्याची जबाबदारी ही विवाहीत महिलांचीही आहे. . . केवळ, विवाह झालाय म्हणून वृद्ध पालकांची जबाबदारी त्यांना झटकता येणार नाही असं हायकोर्टानं म्हटलंय.
21. अनेकांनी आपली अघोषित संपत्ती त्यांचे कर्मचारी किंवा एजंटच्या माध्यमातून जनधन खात्यांमध्ये जमा केल्याचा सरकारला संशय आहे.
22. मात्र, मटक्यात ‘मंदी’ आल्यामुळे जिल्हाभर ऑनलाईन जुगार चांगलेच ‘तेजीत’ आल्याचे दिसत आहेत.
23. श्री महालक्ष्मी बँकेत प्रजासत्ताक दिन उत्साहात
24. त्यामुळे पूर्वीची अनेकस्तरीय जटील करप्रणाली आता पाच स्तरांमध्ये विभागली गेली आहे.
25. पुढील वर्ग या भागात (प्रसंगोपात, 2 वेळा आठवड्यातून चालते पाहिजे, जे - हे उत्तम शारीरिक आकार शरीरात ठेवणे आवश्यक किमान आहे), आपण (समस्या भागात) एक स्नायू गट कार्य करू शकतो, आणि 2 व्यायाम सुरू करू शकता तपशील सर्व स्नायू गट.