अध्यक्ष टेमर यांची भेट हे याकरिताचा रोडमैप तयार करण्यासाठी एक महत्त्वाचा प्रसंग आहे. 
पंतप्रधान म्हणाले की, पॅरिस हवामान करार हा संपूर्ण जगाचा सामायिक वारसा आहे आणि ही पिढी मानवतेच्या भविष्यातील आशा निर्माण करण्यासाठी योगदान देत आहे.
या प्रकरणांमध्ये बंद असलेल्या मोठ्या प्रमाणात पैशांचा वापर गरिबांच्या कल्याणासाठी केला जाऊ शकतो, असे ते म्हणाले.
दोन्ही देशांमधील संबंधांमध्ये गेल्या काही वर्षांत सुवर्णकाळ आल्याचे पंतप्रधान म्हणाले. 
बंधू आणि भगिनींनो, यावर्षीच्या अर्थसंकल्पात शेतकऱ्यांना त्यांच्या उत्पादनासाठी योग्य किंमत मिळावी यासाठी एक मोठा निर्णय घेण्यात आला आहे.
जागतिक पर्यावरण दिन 2018 चे जागतिक यजमान म्हणून आम्ही अभिमानाने काम करतो.
त्यांनी सरकारच्या कामगिरीवर भर दिला आहे.
युवा खेळाडूंनी आपल्या शाळा आणि गावातील तरुणांना क्रीडा करण्यास प्रेरित केले पाहिजे, असे पंतप्रधान म्हणाले. 
पंतप्रधान म्हणाले, 'स्वच्छ भारत' या अभियानाला पुढे नेल्याबद्दल इंदूरच्या जनतेचे अभिनंदन.
पण, जेव्हा आपण गणेश उत्सवाचा उल्लेख करतो, तेव्हा लोकमान्य तिलकजींचा उल्लेख करणे स्वाभाविक आहे.
राज्य स्थापना दिनाच्या विशेष प्रसंगी मेघालयच्या जनतेला शुभेच्छा. 
मंदिराच्या आसपास मालमत्ता असलेल्या आणि प्रकल्पासाठी खरेदीला परवानगी दिलेल्या सर्व लोकांना त्यांनी धन्यवाद दिले. 
आज देशभरात सुमारे पाच कोटी महिलांचा सक्रिय सहभाग असलेल्या 45 लाख स्वयंसेवक गटा आहेत.
प्रसूती सुट्टीत वाढ ही स्वागतार्ह तरतूद आहे. 
मला आनंद आहे की, तरुण पिढी आपल्या इतिहासाबद्दल, स्वातंत्र्य सेनानींबद्दल आणि देशासाठी बलिदान देणाऱ्या लोकांबद्दल जाणून घेण्यास उत्सुक आहे. 
आमच्या व्यापक धोरणात्मक भागीदारीला उद्देशाने आणि कृतीप्रधान बनवण्यासाठी आम्ही प्रतिबद्धतेचा महत्वाकांक्षी रोडमैप तयार केला आहे. 
ऊर्जा आणि गुंतवणूक यासह महत्त्वाच्या क्षेत्रात आपल्या संबंधांची गती कायम ठेवण्याचे आम्ही मान्य केले. 
पंतप्रधान म्हणाले की, राष्ट्रीय युद्ध स्मारकाव्यतिरिक्त राष्ट्रीय पोलीस स्मारक देखील स्थापन करण्यात आले आहे.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी गुरुवारी पीएमजीएसवाय, गृहनिर्माण, कोळसा आणि वीज यासह महत्त्वाच्या पायाभूत सुविधा क्षेत्रांच्या प्रगतीचा आढावा घेतला.
त्यांनी सदस्यांना त्यांच्या हक्कांबद्दल समुदायामध्ये जागरूकता निर्माण करण्याचे आवाहन केले. 
त्यांनी केवळ ११ खंडात हिंदू धर्माचे जवळजवळ सर्व पैलू समाविष्ट करण्यास सक्षम होते. 
जागतिक थेट परकीय गुंतवणूक घसरलेल्या काळात भारतात 2015-16 मध्ये थेट परकीय गुंतवणूक सर्वोच्च पातळीवर होती.
देशासाठी पदके जिंकणाऱ्या सर्व खेळाडूंचे अभिनंदन करतो.
पंतप्रधान मोदींनी पाटणा येथे नदी मोर्चाच्या विकासाच्या पहिल्या टप्प्याचे उद्घाटन केले.
विशेष म्हणजे झाडांना सेवा देण्याच्या संदर्भात ते आपले जीवन देणे पसंत करतात परंतु एका झाडाला कोणताही त्रास सहन करू शकत नाहीत.
नेपाळमधील राजकीय नेते आणि मित्रमंडळींना भेटण्याची मी उत्सुक आहे.
भारताच्या आर्थिक हिताची अधिक संख्यात मध्यस्थता तज्ञ आणि वकील यांची अधिक सेवा केली जाईल.
तसेच पूर्व सीमांत वेगवान महामार्ग, चारधाम प्रकल्प, क्वाजिगंड-बानीहाल बोगदा, चेनाब रेल्वे पूल आणि जिरीबाम-इम्फाल प्रकल्पासारख्या
नुकतेच भारत सरकारने मेट्रो रेल्वेच्या रोलिंग स्टॉड आणि सिग्नलिंग सिस्टमसाठी विशिष्टता मानक केली आहे. 
यावर्षी ऑक्टोबर ते मार्च या कालावधीचा वापर करून आपण आपल्या देशाच्या पर्यटनाला चालना देण्यासाठी एक प्रमुख उत्प्रेरक म्हणून काम करू शकता. 
भारतीय महासागरातील समुद्री चाचण्यांमध्ये मोठ्या प्रमाणात घट झाल्याचे मुख्यत्वे भारताच्या लष्करी सामर्थ्यामुळे आणि आमच्या आंतरराष्ट्रीय भागीदारीमुळे झाल्याचे त्यांनी सांगितले. 
द्विपक्षीय भागीदारी आणि परस्पर हितसंबंधांच्या इतर मुद्द्यांवर पंतप्रधानांनी शिष्टमंडळाच्या सदस्यांशी चर्चा केली. 
आज मी अभिमानाने सांगू इच्छितो की, स्वच्छ भारत मोहिमेला यशस्वी होण्यासाठी सामूहिक प्रयत्न केले.
देशातील अनेक भागात आपल्या तरुणांनी आणि शेतकऱ्यांनी अन्यायाविरुद्ध उभे राहून धैर्य दाखवले. 
सेवा भव ही आपली संस्कृती आहे, असे पंतप्रधान म्हणाले.
भारताने आपल्या महान वारसाचा अभिमान आणि आत्मविश्वासाने जगासमोर दाखवावा, असे पंतप्रधान म्हणाले. 
जलदगती प्रक्रियेच्या बाबतीत, हा पुरस्कार सहा महिन्यांत दिला जाऊ शकतो. 
ते म्हणाले की, समाजातील सर्व घटकांमध्ये ते एक मजबूत व्यक्ती होते, ज्याचे प्रेम आणि आदर होते. 
त्यांच्या बैठकीदरम्यान पंतप्रधानांनी गुजरातमध्ये राष्ट्राध्यक्ष मिरीझिओव्ह आणि त्यांच्या शिष्टमंडळाचे हार्दिक स्वागत केले. 
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आज नवी दिल्लीत आयोजित 'Y4D न्यू इंडिया कॉन्क्लेव्ह'ला संबोधित केले.
जागतिक नाविन्य निर्देशांक, जागतिक लॉजिस्टिक निर्देशांक आणि जागतिक स्पर्धात्मकता निर्देशांक यामध्येही भारत वेगाने प्रगती करत आहे.
त्यांनी पुढे सांगितले की, 1942 मध्ये सुरू झालेला भारत सोडून दे आंदोलन हा एक निर्णायक चळवळ आहे. 
या सुधारणांनी आपली मध्यस्थी प्रक्रिया जागतिक सर्वोत्तम पद्धतींशी सुसंगत केली आहे. 
त्यानंतर कोची मेट्रोचे राष्ट्रपूजन करण्यासाठी आयोजित करण्यात आलेल्या कार्यक्रमामध्ये त्यांनी मोठ्या संख्येने संबोधित केले. 
आमच्या योजनेअंतर्गत आमच्या ग्रामस्थांना सरकारकडून कर्ज, अनुदान आणि अनुदान मिळेल. 
केंद्र सरकार तसेच सर्व राज्य सरकारांनी क्रीडा क्षेत्राला लोकप्रियता देण्यास उत्सुक असल्याचे त्यांनी नमूद केले.
यामुळे आंतरराज्य व्यापारात वाढ होण्यास अडथळा निर्माण झाला आहे.
भारताने दीर्घ प्रतिक्षा केल्यानंतर रेटिंगमध्ये सुधारणा केली आहे.
बुलेट ट्रेन प्रकल्पामुळे वेग आणि प्रगती होईल आणि परिणाम लवकरात लवकर मिळतील, असे सांगून त्यांनी भारताच्या जनतेचे अभिनंदन केले.
गेल्या वर्षी नोव्हेंबरमध्ये भारताने दक्षिण आशियाई वार्षिक आपत्ती व्यवस्थापन अभ्यासाचे आयोजन केले होते.
त्यांना 28 फेब्रुवारी 2001 रोजी गौहाटी उच्च न्यायालयाचे स्थायी न्यायाधीश म्हणून नियुक्त करण्यात आले.
त्याचा मृत्यू हा दुःखदायक आहे.
भारत जगातील गुंतवणूकदारांना अनुकूल अर्थव्यवस्थांपैकी एक आहे. 
आम्ही पंधरा दशलक्ष कुटुंबांना स्वयंपाक गॅस उपलब्ध करून देण्यासाठी उज्ज्वला कार्यक्रम सुरू केला आहे. 
परिवहन पायाभूत सुविधांच्या आधुनिकीकरणाबाबत केले जात असलेल्या कामाचा उल्लेख त्यांनी केला. 
पंतप्रधान मोदींनी ब्रह्मपुत्र नदीवर सहा लेनच्या पुलाचा पायाभरणी केली.
या फाउंडेशनच्या प्रयत्नांनी आपण स्वतःला वर घेऊन समाजावर विचार करत असताना 'मी' ते 'आम्ही' यांचा बदल करण्याचे महत्त्व दर्शविले आहे, असे पंतप्रधान म्हणाले.
या आत्म्याने सकारात्मक बदल घडवून आणला जातो आणि जबाबदारीची भावना निर्माण होते.
उड्डाणाचे पुनर्वसन करण्यात आले असून, उड्डाण योजनेअंतर्गत व्यावसायिक कार्यासाठी ते योग्य बनवण्यासाठी नवीन टर्मिनल बांधण्यात आले आहे. 
आंतरराष्ट्रीय वाहतूक कॉरिडॉर अंमलबजावणीसाठी परिवहन शिक्षण, कर्मचाऱ्यांची प्रशिक्षण आणि वैज्ञानिक सहाय्य या क्षेत्रात सहकार्याचे महत्त्व दोन्ही देशांनी नमूद केले. 
या महान देशाला पुन्हा एकदा भेट देऊन मला आनंद झाला आहे.
या पगाराची हमी शेतकर्यांना साखर कारखान्यांद्वारे देण्यात आली होती. 
तेही आपले मूल्य आहेत.
आम्ही असे केल्याने जगातील सर्वात वेगाने वाढणारी मोठी अर्थव्यवस्था म्हणून आम्ही कायम राहिले. 
केंद्र सरकार शेतकऱ्यांच्या कल्याणासाठी कसे काम करत आहे, याबाबत पंतप्रधानांनी विस्ताराने सांगितले. 
पुरेसे कृषी कर्ज उपलब्ध करून देण्यासाठी सरकार प्रयत्नशील असल्याचे पंतप्रधान म्हणाले. 
आपल्याला आठवत असेल की, अलीकडील आशियाई क्रीडा स्पर्धेतही भारताचे कामगिरी उत्कृष्ट ठरली. 
ii) औषध नियमन आणि औषध गुणवत्ता नियंत्रण; 
ओबीसी आयोगाला संवैधानिक दर्जा देण्याची मागणी अनेक वर्षांपासून होती. 
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी जागतिक आरोग्य दिनानिमित्त जनतेला शुभेच्छा दिल्या आहेत.
महात्मा गांधींच्या 150 व्या जयंतीच्या 2 ऑक्टोबर 2019 पर्यंत 100 टक्के स्वच्छताविषयक व्याप्ती मिळवण्यासाठी सर्वाना काम करण्याचे आवाहन त्यांनी केले.
जवळच्या शेजारी म्हणून, आमचे नाते अनेक स्तरांवर पसरते.
2017-18 च्या वर्षात 64 हजार कोटी रुपयांच्या एकूण खर्चापैकी 55 टक्के खर्च पाण्याच्या संरक्षणासारख्या कामांवर करण्यात आला आहे.
स्वातंत्र्यानंतर पहिल्यांदाच आझाद हिंद सरकारच्या स्थापनेच्या 75 व्या वर्धापन दिनी लाल किल्ल्यावर त्रिकोणीय रंग उचलण्यात आला.
2022 पर्यंत प्रत्येक गरीब आणि बेघर कुटुंबाला शौचालय, पाणी आणि वीज असलेले घर उपलब्ध करून देण्याचे आमचे उद्दिष्ट आहे.
महाल किसान संक्षारण परिक्रमा योजनेच्या माध्यमातून 33 लाखांहून अधिक महिला शेतकऱ्यांना प्रशिक्षण देण्यात आले आहे.
अर्थात, हे कार्य लोकप्रिय होण्यासाठी भरपूर प्रयत्न केले जातील. 
महात्मा गांधींच्या दूरदर्शी प्रयत्नांमुळे स्वातंत्र्यलढ्याची चळवळ मोठ्या प्रमाणात झाली, असे पंतप्रधान म्हणाले. 
जसे सरदार पटेल यांनी देशाच्या राजकीय समाकलनाची खात्री केली तशी जीएसटीमुळे आर्थिक समाकलनाची खात्री होईल, असे ते म्हणाले. 
आमच्या संस्कृतीचा अपमान करण्यासाठी आणि आम्हाला कमी दर्जाचे वाटण्यासाठी सतत प्रयत्न करत होते. 
बेती शिवांगी, हार्दिक अभिनंदन.
हजारो मुले चित्र काढत होती.
कोची मेट्रोच्या उद्घाटन सोहळ्याचा भाग होण्यासाठी मला आनंद झाला आहे.
या संदर्भात त्यांनी आज सकाळी भारताच्या श्रीलंकेतील उच्चायुक्तांशी झालेल्या बैठकीची आठवण करून दिली. 
माझ्या प्रिय देशवासियांनो, नवरात्र सुरू आहे.
पंतप्रधान आवास योजनेअंतर्गत ग्रामीण भागात उल्लेखनीय प्रगती झाली आहे.
2016 मध्ये अक्षय पत्राने भारताचे तत्कालीन राष्ट्रपती प्रणव मुखर्जी यांच्या उपस्थितीत 2 अब्ज एकत्रित जेवण सादर केल्याचे स्मरण केले.
आम्ही लोकांशी संपर्क साधण्यासाठी तंत्रज्ञानाचा वापर केला आहे. 
पंतप्रधान कोस्टा स्वतः फुटबॉलचे मोठे चाहते आहेत.
दोन्ही नेत्यांनी प्रसारमाध्यमांना वक्तव्य केले.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी रियो 2016 पॅरालिम्पिकमध्ये रौप्य पदक जिंकल्याबद्दल Mariyappan Thangavelu आणि Varun Singh Bhati यांना शुभेच्छा दिल्या आहेत.
या प्रसंगी बोलताना पंतप्रधान म्हणाले की, संशोधन आपल्या शेतकऱ्यांना कसे मदत करू शकते याचा विचार करावा. 
तुमची सर्व स्वप्ने सत्यात उतरतील, माझ्या शुभेच्छा.
त्याचप्रमाणे लोकसभा आणि राज्य विधानसभा निवडणुका एकाच वेळी होण्याबाबत चर्चा सुरू आहे.
आता प्रत्येक गावात वीज आहे.
बँक ऑफ इंटरनॅशनल सेटलमेंट्सच्या मते, प्रमुख अर्थव्यवस्थांमधील बँकिंग संकटात भारताला कमी धोका आहे. 
दहा दिवसांपूर्वी भारत आईला अनेक शूर पुत्रांचा मृत्यू सहन करावा लागला.
देशभरात महिला सक्षमीकरणाची ही खरी भावना आहे.
अखिल भारतीय आयुर्वेद संस्थेच्या स्थापनेबद्दल त्यांनी आयुष मंत्रालयाचे कौतुक केले.
दक्षिण आशिया उपग्रहाचा यशस्वी प्रक्षेपण हे त्याचे पूर्णीकरण आहे. 
गेल्या दोन वर्षात  2014-2016 मध्ये आम्ही जवळपास 54 देशांतील 90 हजारांहून अधिक भारतीय नागरिकांना घरी परत आणण्यास मदत केली. 
महामहिम, मी मागील वर्षी ऑगस्ट 2015 मध्ये आणि गेल्या वर्षी फेब्रुवारीमध्ये झालेल्या आमच्या बैठकांची मनापासून आठवण करतो.
2022 पर्यंत 175 गीगावाट नवीकरणीय ऊर्जेची क्षमता निर्माण करण्याचे उद्दिष्ट आम्ही ठेवले आहे.
या योजनेचा उद्देश हा आहे की, कॉम्पॅक्ट पायी जाणाऱ्या समुदायांची निर्मिती व्हावी आणि सार्वजनिक वाहतूक अधिक जवळून वाहतूक क्षेत्राकडे नेले जावे. 
याव्यतिरिक्त, नवीन कायद्यानुसार, या पुरस्कारावर निषेध करणाऱ्या कोणत्याही याचिकेचा न्यायालयाने एक वर्षाच्या आत निर्णय घेतला पाहिजे. 
240 लाभार्थी कुटुंबांच्या ई-ग्रुह प्रवेशाची ते साक्षीदार असतील.
आपल्या राजकीय लोकशाहीला सामाजिक लोकशाहीहीही बनवण्याची गरज असल्याचे डॉ. आंबेडकरांनी सांगितले होते.
अन्न प्रक्रिया क्षेत्राच्या जागतिक नेते आणि निर्णय घेणारे या महत्त्वपूर्ण बैठकीचा भाग होण्यासाठी मला आनंद होत आहे. 
या शूर अंतःकरणाने 125 कोटी भारतीयांच्या जीवनाची सुरक्षा करण्यासाठी सर्वोच्च बलिदान दिले.
या घटनेमुळे प्रादेशिक आणि परदेशातील शांतता, स्थिरता आणि प्रगतीला सर्वात मोठा धोका निर्माण झाला आहे, असे ते मान्य केले. 
यामुळे आपल्या समाजात आणखी जोड निर्माण होऊ शकते.
यावेळी उत्साहात उपस्थित असलेल्या लोकांना संबोधित करताना पंतप्रधान म्हणाले की, मोतिहारी येथे आजचा वातावरण, एक शतक पूर्वीच्या चंपारण सत्याग्रहात सामूहिक चळवळीची भावना व्यक्त करते. 
डिजिटल पायाभूत सुविधा क्षेत्रात 2016-17 मध्ये डाव्या पक्षाच्या अतिरेक्यांनी प्रभावित झालेल्या जिल्ह्यांमध्ये 2187 मोबाईल टॉवर स्थापित करण्यात आले आहेत.
• दक्षिण आशियामध्ये त्याचा पायाभरणीचा प्रभाव. 
दिवसभरात पंतप्रधान म्हणाले की, आसाम, अरुणाचल प्रदेश, मणिपूर आणि नागालँडमधील परिस्थितीचा सविस्तर आढावा घेण्यासाठी स्वतंत्र बैठका घेण्यात आली.
पंतप्रधान-एसवायएम योजनेमुळे आयुष्मान भारत योजना आणि प्राधान्यमंत्री जीवन ज्योति योजना आणि प्राधान्यमंत्री सुरक्षे योजना अंतर्गत जीवन आणि अपंगत्व संरक्षण मिळणार असून, वृद्धावस्थेत असंगठित
मला माहिती आहे की श्रीलंका सरकार तुमच्या जीवनाच्या परिस्थितीत सुधारणा करण्यासाठी सक्रिय पावले उचलत आहे, ज्यात पाच वर्षांचा राष्ट्रीय कृती योजनाही समाविष्ट आहे. 
17. लसींच्या वाड्याचा विस्तार सर्व राज्यांमध्ये करण्याचा प्रस्ताव. 
आपत्तीमुळे मृत्यू झालेल्या लोकांच्या संख्येत जगातील पहिल्या दहा देशांपैकी सात आशिया-प्रशांत भागात आहेत. 
59. जागतिक अस्त्रप्रसारण आणखी बळकट करण्यासाठी दोन्ही देशांनी पुन्हा वचनबद्धता व्यक्त केली. 
जलसंवर्धन आणि जलव्यवस्थापनासाठी युद्धपातळीवर प्रयत्न करण्याचे आवाहन पंतप्रधानांनी केले. 
सुरक्ष्क्ष योजना ज्यांना सर्वात जास्त गरज आहे त्यांना धोकादायक विमा पुरवते.
यावर्षी नीलाकुरिंजी दक्षिण नीलगिरीच्या डोंगरावर आपल्या स्वातंत्र्यदिनी त्रिकोणामध्ये अशोक चक्र (अशोकचा चाक) सारखेच फुलते.
14. देशाची सुरक्षा ही आमची प्राधान्य आहे.
या बैठकीत त्यांना पूर्ण करण्यासाठी सर्वतोपरी प्रयत्न करणे हीही या बैठकीची जबाबदारी असल्याचे त्यांनी सांगितले.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आज पटना विद्यापीठाच्या शतकपूर्तीनिमित्त संबोधित केले.
आज भारत ही सर्वात वेगाने वाढणारी मोठी अर्थव्यवस्था आहे, असे ते म्हणाले.
नीति आयोगाने ठरवलेल्या 115 जिल्ह्यांच्या आकांक्षांच्या अनुषंगाने राज्ये राज्यातील एकूण ब्लॉकपैकी 20 टक्के आकांक्षा असलेल्या ब्लॉक म्हणून ओळखण्यासाठी स्वतःचे मापदंड निश्चित करू शकतात, असे ते
तिच्या खेळाने आपण सर्वांनी अभिमान बाळगतो.
जनतेचा अधिकार एका प्रकारे दैवी अवतार मानला जातो.
राष्ट्र-उद्धाराची भावना निर्माण करून तिने लोकांना एकत्र आणले.
यावेळी पंतप्रधान नरेंद्र मोदी म्हणाले की, दीनदयाल अंत्योदय योजना- राष्ट्रीय ग्रामीण जीवनसत्व मिशन सर्व राज्यांमध्ये सुरू करण्यात आले आहे.
या प्रसंगी बोलताना पंतप्रधान म्हणाले की, आपण ज्या वारसाचा ऐतिहासिकदृष्ट्या अभिमान बाळगतो, त्याकडे दुर्लक्ष करणार नाही किंवा विसरणार नाही. 
निःस्वार्थ सेवेसाठी निघालेल्या या डॉक्टरांच्या मित्रांचे समर्पण खरोखरच कौतुक करण्यायोग्य आहे. 
भारत दर्शन कार्यक्रमात दरवर्षी किमान पाच परदेशी कुटुंबांना भारतात येण्याचे आवाहन त्यांनी एनआरआय समुदायाला केले.
अर्थमंत्री अरुण जेटली यांनी उत्कृष्ट अर्थसंकल्प सादर केल्याबद्दल मी त्यांचे अभिनंदन करतो.
एकूण विकासकामासाठी 26 बेटे यादीत दाखल करण्यात आली आहेत. 
भारत आणि अमेरिकेच्या संरक्षण सहकार्याला बळकट करण्यासाठी सचिव कार्टर यांनी केलेला योगदान पंतप्रधानांनी कौतुक केले. 
हिमालयातील हजारो फूट उंच पर्वत असोत किंवा सूर्यप्रकाशाने गावलेले वाळवंट असो, योग प्रत्येक परिस्थितीत जीवनाला समृद्ध करत आहे.
या दिवसादरम्यान पंतप्रधान कावरट्टी आणि कन्याकुमारी येथील लोकांशी संवाद साधले. 
दहशतवाद, हिंसक अतिरेकीवाद आणि कट्टरतावाद यांच्या प्रसाराविरोधात आणि प्रतिबंधित करण्यासाठी तातडीने उपाययोजनांची गरज आहे, याची आम्हाला जाणीव आहे. 
भारताला हुशार वकील आणि न्यायाधीशांची कमतरता नाही.
भूकंपासारख्या धोक्यांसह संबंधित जोखीम दर्शविण्यासाठी आम्ही व्यापकपणे स्वीकारलेले मानक आणि मापदंड ठेवले आहेत. 
तुमच्यासाठी सरकारनं एक नवीन मार्ग उघडला आहे.
महामार्ग, रेल्वे आणि जलमार्ग यांची मागणी प्रचंड आहे.
स्वच्छ ऊर्जेसाठी उज्ज्वला योजना, आरोग्य आणि स्वच्छतेसाठी स्वाक्षरी अभियान, आर्थिक समावेशसाठी जनधन योजना यांचा हाच अर्थ आहे.
ऊर्जा किंमतींची संवेदनशीलता विकसनशील देशांतील तेल मंत्र्यांना ठाऊक आहे. 
या संकल्पात प्रगती झाल्याबद्दल बोलताना पंतप्रधान म्हणाले की, आतापर्यंत 11 कोटींहून अधिक मृदा आरोग्य कार्ड वितरित करण्यात आले आहेत.
या योजनेअंतर्गत समाजातील गरीब आणि हादरलेल्या घटकांना जास्तीत जास्त लाभ मिळवून देण्यावर पंतप्रधानांनी भर दिला. 
क्रीडापटूंनी बालपणापासूनच मार्गदर्शन करणाऱ्या विविध गुरू, मार्गदर्शक आणि शिक्षकांशी संपर्क साधण्याचे आवाहन पंतप्रधानांनी केले. 
त्यांनी शिक्षण आणि सामाजिक सुधारणांना सर्वोच्च महत्त्व दिले. 
माझ्या सरकारच्या 'एक्ट ईस्ट' धोरणाने या क्षेत्राला आमच्या प्रतिबद्धतेच्या केंद्रस्थानी ठेवले आहे.
दोन्ही देशांमधील संरक्षण तंत्रज्ञान सहकार्यात झालेल्या प्रगतीची पंतप्रधानांनी प्रशंसा केली. 
तू जे बोलतेस ते बरोबर आहे.
ब्रिक्स परिषदेच्या पार्श्वभूमीवर सहभागी देशांशी द्विपक्षीय बैठकाही घेण्याची योजना आहे. 
जागतिक पातळीवर काळ्या पैशाचा प्रश्न उपस्थित करणे 
गेल्या अडीच वर्षात 1.25 लाख कोटी रुपयांहून अधिक काळा पैसा उघडकीस आणला गेला आहे.
त्यांनी असेही म्हटले आहे की, व्हिएतनाम हा भारताच्या पूर्व कृती धोरणाचा एक महत्त्वाचा स्तंभ आहे.
ट्युनिशियामध्ये झालेल्या वर्ल्ड पॅरा अॅथलेटिक्स ग्रँड प्रिक्स 2018 मध्ये एकटाने सुवर्ण आणि कांस्य पदक जिंकले आहे. 
कोलकातामध्ये झालेल्या सामन्यात विरोधी संघाचा एक खेळाडू हॉकीच्या काठीने त्याच्या डोक्यावर मारला.
कर्नाटकच्या मंड्या येथे झालेल्या बस अपघातात झालेल्या लोकांच्या मृत्यूबद्दल पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी शोक व्यक्त केला आहे.
मागील तीन आंतरराष्ट्रीय योग दिवसात आपल्या देशात आणि जगभरातील लोकांनी मोठ्या उत्साहाने आणि उत्साहाने सहभाग घेतला. 
पर्यावरण दिनाच्या दिवशी आपण आपल्या ग्रहाला स्वच्छ आणि हिरव्यागार बनवण्यासाठी काय करू शकतो याचा विचार करूया. 
या निर्णयामुळे लहान दुकानदारांना आणि छोट्या उद्योगांना अधिक चांगले क्रेडिट मिळू शकेल. 
भारताचे युवा स्वच्छ भारत मिशनला नवीन उंचीवर नेत आहेत, असे पंतप्रधान म्हणाले.
सामान्य एनसीडीसाठी मोफत सार्वत्रिक तपासणीसह बारा सेवांचे पॅकेज. 
यामध्ये 90 टक्क्यांहून अधिक परदेशी थेट गुंतवणुकीला स्वयंचलित मार्गाने मंजुरी देण्यात आली आहे.
जीएसटीसह भारताच्या आर्थिक सुधारणा कार्यक्रमाचे कौतुक करण्यात आले.
योगाने शरीर, मन, आत्मा आणि आत्म्याचा एकत्रित संबंध ठेवून आधुनिक जीवनात शांतता निर्माण केली आहे.
तसेच प्रभावीपणे कचरा व्यवस्थापन करण्यासाठी विविध धोरणांचाही विचार केला जात आहे. 
देशभरात पसरलेल्या प्रेम आणि विश्वासाची लाट त्याच्या महान व्यक्तिमत्त्वाचा सूचक आहे.
या कराराने दोन्ही देशांमधील द्विपक्षीय सहकार्य अधिक दृढ करण्यात मदत होईल.
जागतिक अर्थव्यवस्थेत अनिश्चिततेचा काळ सुरू असताना भारताने प्रचंड लवचिकता दाखवली आहे. 
आमच्या सशस्त्र दलांनी सतत अपार धैर्य आणि शौर्य दाखवले आहे.
आपत्ती प्रतिरोधकतेचा विकास करण्यासाठी आम्ही या भागातील सर्व देशांच्या कंधेपाशी उभे आहोत. 
सहा कामगार कायदे आणि तीन पर्यावरण कायदे बदलले गेले आहेत ज्यामुळे तरुण उद्योजकांना केवळ स्वतःचे प्रमाणपत्र देण्याची आवश्यकता आहे. 
अॅल्युमिनियम क्षेत्रात सहकार्याचा विस्तार करणे महत्वाचे आहे, असे दोन्ही बाजूंनी नमूद केले. 
पर्यावरण आणि स्थानिक संस्कृतीचे संरक्षण करतानाच विकासकामे करण्याचे प्रयत्न करण्यात येत आहेत, असे पंतप्रधान म्हणाले. 
खादी वस्तूही भेट म्हणून देवाणघेवाण करण्यास सुरुवात केली आहे.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आज 71 व्या स्वातंत्र्य दिनी लाल किल्ल्यावरून राष्ट्राला संबोधित केले.
या बैठकीत पंतप्रधान सोनीपत येथील रेल्वे कोच रिफर्बिशिंग कारखानाच्या पायाभरणीसाठी एक शिल्पी अनावरण करतील.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली केंद्रीय मंत्रिमंडळाने जलविद्युत क्षेत्राला प्रोत्साहन देण्यासाठी उपाययोजनांना मंजुरी दिली आहे.
१९४५ मध्ये स्वातंत्र्यलढ्याचा वेग वाढला तेव्हा त्यांनी त्या कल्पनांची सुधारित प्रत तयार केली. 
भारत सरकार आणि जनता तुमच्याबरोबर शांतता आणि समृद्धीच्या दिशेने प्रवास करत आहेत.
जनरिक औषधांचा वापर करण्यासाठी जनजागृती आणि प्रोत्साहन देण्यासाठी केंद्र सरकारने 7 मार्च 2019 रोजी संपूर्ण भारतात 'जन आषाढी दिवस' म्हणून साजरा करण्याचा निर्णय घेतला होता.
हानयाला शुभेच्छा आणि आशीर्वाद.
असे केल्याने नवीन भारत निर्माण होण्यास मदत होईल.
योगामुळे लक्ष केंद्रित करण्यात मदत होईल, असेही पंतप्रधान म्हणाले.
लोकप्रिय व्यवसाय केंद्र म्हणून ते व्यवसाय सुलभतेच्या पातळीवरही उच्च स्थानावर आहेत. 
पंतप्रधानांनी स्मार्ट सिटी मिशनच्या प्रगतीचाही आढावा घेतला. 
• सौर फोटो व्होल्टिक ऊर्जा इतर सर्व ऊर्जा स्त्रोतांपेक्षा अधिक किफायतशीर झाली आहे. 
याशिवाय सरकारचे विचारही प्रतिबिंबित होतील.
आधुनिक तंत्रज्ञानाशिवाय छोट्या बोटाने जागतिक प्रवासाला सुरुवात करणारा तो पहिला भारतीय होता.
यावर्षीही आपण आपल्या गावात, शहरात किंवा महानगरात 'एकतेसाठी धाव' आयोजित करण्याचा प्रयत्न केला पाहिजे.
1965 मध्येही हवाई दलाने योग्य प्रतिशोध घेतला.
आपला भूतकाळ नेहमीच परस्पर संबद्ध होता.
नवीन तामिळनाडूशिवाय नवीन भारत शक्य नाही.
आपल्या पर्यटनाची ही शक्ती आहे.
पंतप्रधानांशी अनौपचारिक संवाद साधत त्यांनी समृद्ध, भ्रष्टाचारमुक्त भारताचे आपले स्वप्न सांगितले.
जर कुटुंबातील एखाद्या मुलाला त्याच्या स्वतः च्या मनापासून त्रास देणे सुरूच ठेवले आणि त्या कुटुंबाने अपेक्षा केल्या की, त्या मुलाचा स्थानिक पातळीवर आदर केला जाईल तर ते शक्य नाही.
त्यामुळे त्यांनी आपल्या प्रिय त्रिकोणीला सामान्य माणसाच्या जवळ आणले.
भारतातील पन्नास शहरे मेट्रो रेल्वे प्रकल्पांची अंमलबजावणी करण्यासाठी सज्ज आहेत.
रेल्वे अपघातात जखमी झालेल्या सर्वांच्या लवकर बरे होण्यासाठी मी प्रार्थना करतो.
योगाचे आसन आणि श्वासोच्छ्वास यांचे दररोज अभ्यास केल्याने आपण आरोग्यासाठी अनेक आजारांपासूनही संरक्षण मिळवू शकतो. 
भारतीयांचा त्यांच्यावर विश्वास कमी करण्याचा प्रयत्न केला गेला.
श्रीमान गुरुबाचन सिंह यांच्या कुटुंबाने अशाच एका उदाहरणाचा उल्लेख केला आहे.
आज झालेल्या संभाषणादरम्यान पंतप्रधान मोदी यांनी हवामान बदल आणि पर्यावरण शाश्वततेच्या क्षेत्रात भारताच्या धोरणांचे स्पष्टीकरण दिले. 
गंगा नदीच्या काठावर जवळपास सर्व गावे आता शौचमुक्त झाली आहेत.
आपण आता माहितीच्या युगात आहोत.
अमूलचे ब्रँड जागतिक स्तरावर ओळखले जाते आणि जगभरात प्रेरणादायी बनले आहे.
आम्ही सर्वांसाठी शांतता आणि समृद्धीचा प्रयत्न करतो.
पॅलेस्टाईनच्या परराष्ट्र व्यवहार मंत्र्यांच्या भारत दौऱ्यादरम्यान मे 2017 मध्ये या करारावर स्वाक्षऱ्या करण्यात आल्या होत्या.
याव्यतिरिक्त, अलीकडील काही प्रमुख सुधारणा करण्यापूर्वीही या मैलाचा दगड गाठला गेला आहे. 
मित्रांनो, आपल्या भावनिक संबंधांचे दृढीकरण आपल्या सामायिक सांस्कृतिक आणि व्यापार वारसाला देखील मजबूत करेल. 
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी होमी भाभा कर्करोग रुग्णालय लेहार्टराचे उद्घाटन केले.
तिने आपल्या लेख आणि परिषदांद्वारे बासूच्या संशोधनाचे प्रकाशन आणि प्रचार करण्यात मदत केली. 
एकत्रितपणे, ते अधिक परस्पर जोडलेले आणि विविधतापूर्ण जग निर्माण करण्यास योगदान देतात. 
भारत आणि जपान हे प्राचीन संस्कृती आणि जीवंत लोकशाही आहेत.
पुढे अनेक आव्हाने आहेत.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी बुधवारी भारत सरकारमध्ये कार्यरत असलेल्या 80 हून अधिक अतिरिक्त सचिव आणि संयुक्त सचिवांसोबत चर्चा केली.
गुंतवणूकदारांसाठी यात प्रचंड अपूर्ण क्षमता आहे.
पंतप्रधान म्हणाले की, आदि शंकर यांच्या रचना - Soundarya Lahari यांची माहिती सर्वसामान्य जनतेला मिळू शकते.
या प्रकल्पाला जानेवारी 2015 मध्ये अंतिम मंजुरी मिळाली असून आता तो दिवस उजाडला आहे, असे त्यांनी सांगितले. 
कडक लोकांमधील संपर्क आणि कॅनडातील मोठ्या भारतीय प्रवासी समुदायाची उपस्थिती या संबंधांसाठी मजबूत पाया तयार करते. 
योगामुळे या विघटनात संतुलन टिकून राहण्यास मदत होते.
महात्मा गांधींनी जन भागिदारी (जनसहभाग) आणि जन अंदोलन (जनआंदोलन) यांचे प्रवाह एकत्र केले होते, असे ते म्हणाले.
परस्पर लाभ आणि पारस्परिकतेच्या आधारावर नवीन आणि नवीकरणीय विषयांवर तांत्रिक द्विपक्षीय सहकार्याला प्रोत्साहन देण्यासाठी दोन्ही पक्षांनी सहकारी संस्थांच्या संबंधांचा पाया तयार करण्याचा प्रयत्न केला आहे. 
या उद्दिष्टांच्या पूर्ततेमध्ये सहकारी चळवळ महत्त्वपूर्ण भूमिका बजावू शकते, असे ते म्हणाले. 
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली केंद्रीय मंत्रिमंडळाने शहरी नियोजन आणि विकास क्षेत्रात सहकार्याबाबत भारत आणि सिंगापूर यांच्यातल्या सामंजस्य कराराला प्रत्यक्षात मान्यता दिली आहे.
त्यांनी विश्वास व्यक्त केला की, वैज्ञानिक दृष्टिकोन, तांत्रिक नवकल्पना आणि संशोधन व विकास यांच्या माध्यमातून पदवीधर विद्यार्थी शेतीला फायदेशीर व्यवसायात बदलण्यात सक्रिय भूमिका बजावतील. 
पंतप्रधान म्हणाले की, आज शेतकरी किरकोळ खरेदी करतो, पण घाऊक विकतो. 
जागतिक मासे उत्पादनाच्या सहा टक्क्यांहून अधिक क्षेत्रामध्ये भारताचा सहभाग आहे.
प्रत्येक थेंबावर त्यांनी प्राधान्य दिले आणि त्याचे महत्त्व दिले. 
अरुणाचल प्रदेशातील 50 आरोग्य आणि कल्याण केंद्रांचे पंतप्रधानांनी उद्घाटन केले.
अमेरिकेचे राष्ट्राध्यक्ष म्हणून पदभार स्वीकारल्याबद्दल डोनाल्ड ट्रम्प यांचे अभिनंदन. 
आपल्या रेल्वे नेटवर्कमधील गर्दी कमी करण्यासाठी समर्पित मालवाहू कॉरिडॉर विकसित केले जात आहेत. 
जवळपास दोन तास चाललेल्या या आढावा बैठकीत पायाभूत सुविधा संबंधित मंत्रालये, नीति आयोग आणि पंतप्रधान कार्यालयाचे वरिष्ठ अधिकारी उपस्थित होते.
भारत आणि जपान यांच्यातल्या सामायिक मूल्यांवर पंतप्रधानांनी भर दिला. 
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी नागरिकांना राष्ट्रीय मतदार दिनानिमित्त शुभेच्छा दिल्या आहेत.
यंदाच्या पहिल्या प्रयत्नात त्यांनी जोधपूरमधील एम्समध्ये एमबीबीएस प्रवेश परीक्षा दिली.
Watan Ko Jaano च्या अंतर्गत ते सध्या भारताच्या विविध भागांमध्ये दौरा करत आहेत. 
भारतसह 71 देशांनी यात भाग घेतला.
विविध विषयांवर अनेक अधिवेशन आणि सेमिनार आयोजित करण्यात आले आहेत. 
त्यानंतर पंतप्रधान यांनी मेजर ध्यानचंद राष्ट्रीय स्टेडियमवरील 'रन फॉर युनिटी'चा ध्वज लावला.
आम्ही लष्करी-लष्करी सहकार्याच्या दर्जादार पातळीवर काम करणार आहोत. 
आता आपण अनुभवतो की एखादी वस्तू कशी नैसर्गिकरित्या वाढते.
भारताचे पाणी पाकिस्तानात जाऊ शकत नाही, असेही ते म्हणाले. 
स्वामी विवेकानंद यांच्यावर त्यांचे इतके प्रभाव पडले की त्यांनी आपले सुखी आणि समृद्ध जीवन त्यागून गरिबांच्या सेवेसाठी स्वतःला समर्पित केले.
या उद्दिष्टांच्या पूर्ततेसाठी भारत आणि रशिया यांनी सहकार्य करण्याचे आश्वासन दिले.
विद्या, ज्ञान यांची पूजा करण्याची ही एक संधी मानली जाते.
बोहरा समुदायाचे कौतुक करताना पंतप्रधान मोदी म्हणाले की, बोहरा समुदायाचे प्रेम मिळाले हे त्यांचे भाग्य आहे. 
मी तुम्हाला सरकारकडून सर्व प्रकारचे समर्थन देण्याचे आश्वासन देतो.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी स्वच्छतेसाठी महात्मा गांधींची कटिबद्धता सांगितली.
केवळ मीच नाही तर संपूर्ण भारत आणि संपूर्ण दक्षिण आफ्रिका राष्ट्रपतींच्या विचारांचे ऐकायला उत्सुक आहेत.
नोटबंदीनंतर खाण केलेल्या डेटाची तपासणी करताना तीन लाख कंपन्यांना स्कॅनरद्वारे तपासणी करण्यात आल्याचे पंतप्रधान म्हणाले. 
पंतप्रधान मोदी यांनी अलीकडच्या काळात भारतात झालेल्या सुधारणांचा आढावा दिला. 
आज ९ ऑगस्ट आहे.
अग्नि पाच चाचणी यशस्वी झाल्याने प्रत्येक भारतीयाला अभिमान वाटतो.
बंधू आणि भगिनींनो, हे विसरू शकत नाही की, हे महान लोक आपल्या देशाच्या इतिहासात अपरिहार्य घटक आहेत.
जगातील सर्वाधिक लोकसंख्या असलेली मुस्लिम राष्ट्र म्हणून इंडोनेशिया लोकशाही, विविधता, बहुलवाद आणि सामाजिक सद्भाव यांचे प्रतीक आहे. 
तिसर्यांदा, गॅस क्षेत्राच्या वितरणामध्ये खासगी भागीदारीची भूमिका त्यांनी साध्य केली. 
तुमच्या पिढीलाही सतत अडचणींचा सामना करावा लागला.
नवीन कायदे तयार झाले आहेत, तर जुने कायदे अधिक कठोर केले गेले आहेत. 
पंतप्रधान मोदी देशासाठी अचूक तंत्रज्ञानासह प्रथम नवीन भवत्रोन (मल्टी लीफ कोलिमाटर) समर्पित करणार आहेत.
आम्हाला ऑस्ट्रेलियन ओपनमध्ये किदांबि श्रीकांत यांच्या विजयाचा खरोखर अभिमान आहे. 
त्यांनी विद्यार्थ्यांना लोकांच्या समस्यांवर नाविन्यपूर्ण उपाय शोधण्याचा आग्रह केला. 
मित्रांनो, योगाने आजारपणाच्या मार्गावरून जगाला निरोगीतेचा मार्ग दाखवला आहे.
पण एखाद्याला देशाच्या हितासाठी अशा कठीण निर्णय घ्यायचे आहेत.
पंतप्रधान आसामच्या टिन्सुकिया येथे होलॉंग मॉड्यूलर गॅस प्रोसेसिंग प्लांटचे उद्घाटन करणार आहेत.
त्यांनी महिलांच्या सक्षमीकरणावर आणि महिलांचा आदर करण्यावर भर दिला. 
अध्यक्ष शी आणि मी द्विपक्षीय आणि जागतिक महत्त्व असलेल्या अनेक मुद्द्यांवर विचार-विमर्श करू. 
नदी आणि पाणी वाचवण्याची शहाणपण आपल्या अनेक सणात दिसून येते. 
या दोन्ही ठिकाणी दरवर्षी मोठ्या संख्येने भाविकांना भेट मिळते.
पंतप्रधान म्हणाले, "सैलोन वर्कर्स काँग्रेस आणि तमिळ प्रगतिशील आघाडीच्या प्रतिनिधींची भेट घेतली.
आता आपण जागतिक स्तरावर समाकलित अर्थव्यवस्था आहोत.
तुमच्या डायनॅमिक कोर्सची ही ओळख आहे आणि परीक्षेची विश्वसनीयता आहे.
या मोठ्या आणि उत्साहवर्धक सभांना संबोधित करताना पंतप्रधान म्हणाले की, राजस्थानमध्ये पाहुण्यांचे स्वागत कसे होते याचा प्रत्यक्ष साक्षीदार आहे. 
आमच्या तरुणांचा अत्यंत अभिमान! 
400 अब्ज डॉलरच्या विदेशी चलन साठा आम्हाला पुरेसा आधार देतात.
गेल्या अडीच वर्षात विक्रमी वाढ झाली आहे 
मी हिंसाचाराचा तीव्र निषेध करतो आणि सर्वांना शांतता राखण्यासाठी आवाहन करतो.
मला वाटते की वाचन आणि ज्ञान केवळ कामाशी संबंधित बाबींवरच मर्यादित राहू नये. 
यावेळी त्यांनी रामायणावर एक पोस्टल स्टॅम्प जारी केला.
त्यांना मिळणाऱ्या कौतुक आणि प्रसिद्धीमुळे भविष्यात प्रगती करण्यामध्ये अडथळा निर्माण होऊ नये, याची काळजी घेण्याचे आवाहन त्यांनी मुलांना केले. 
या योजनेअंतर्गत दरवर्षी 10 कोटी कुटुंबांना 5 लाख रुपयांचे आरोग्य विमा देण्यात येणार आहे.
त्यांनी एप्रिल 2015 मध्ये या संस्थेचा पायाभरणी केली होती.
या सर्व महान लोकांनी भारतात खूप प्रवास केला.
त्यांनी पंतप्रधान यांचे वर्णन एक महान नेता आणि जागतिक नेता म्हणून केले.
आज सुरू करण्यात आलेल्या इतर विकास प्रकल्पांमुळे होणार्या फायद्यांबद्दलही त्यांनी सांगितले. 
कमी कामगार खर्च, मोठ्या देशांतर्गत बाजारपेठ आणि मॅक्रो-आर्थिक स्थैर्य यांचा एकत्रित संबंध भारत देशातील गुंतवणुकीसाठी अतिशय आकर्षक ठिकाण बनवितो. 
शास्त्रीजी यांचे नाव आपल्या भारतीय लोकांच्या अंतःकरणात चिरंतन विश्वासाची भावना निर्माण करते.
दहशतवाद, संघटित गुन्हेगारी, ड्रग्स आणि मानव तस्करीविरोधातही आमची भागीदारी विस्तारली जाईल. 
केंद्र सरकार सर्व उद्दिष्टे आणि उद्दिष्टे पूर्ण करण्यासाठी जनतेच्या मदतीने वचनबद्ध असल्याचे ते म्हणाले. 
भारताने पहिल्या महायुद्धात लढलेल्या आपल्या शूर सैनिकांची आठवण काढली आहे.
आपल्या सशस्त्र दलांनी मित्र राष्ट्रांच्या सशस्त्र दलांबरोबर दरवर्षी सरासरी दहा मोठ्या संयुक्त सराव केल्याचेही त्यांनी सांगितले.
नियमित योगाभ्यासाचा थेट परिणाम कोणत्याही कुटुंबाच्या वैद्यकीय खर्चावर होतो. 
मला वाटते की या मंचावरील चर्चा स्वच्छ, परवडणारी आणि शाश्वत ऊर्जेच्या उपलब्धतेत जागतिक नागरिकांना लाभ देण्यासाठी खूप मदत करेल. 
पारंपारिक शिक्षणातून आपले विद्यापीठे नाविन्यपूर्ण शिक्षणात पुढे जाण्याची गरज आहे, असे ते म्हणाले. 
गुंतवणूकदार वाढ आणि मॅक्रो इकॉनॉमिक स्थिरता शोधतात. 
30 जानेवारी रोजी सकाळी 11 वाजता 2 मिनिटे मौन राखून आपल्या मातृभूमीसाठी आपले प्राण अर्पण करणाऱ्या शहीदांना आम्ही सर्व श्रद्धांजली अर्पण करतो. 
जागतिक शौचालय दिनानिमित्त आम्ही आपल्या देशभरात स्वच्छता सुविधा सुधारण्यासाठी आपली वचनबद्धता पुन्हा पुन्हा व्यक्त करतो. 
गांधी जयंतीच्या कार्यक्रमात स्वच्छता आणि नवीकरणीय ऊर्जेशी संबंधित कार्यक्रम पंतप्रधानांच्या भेटींच्या केंद्रस्थानी असतील.
कियप्रस आणि भारताचे आर्थिक संबंध दृढ आहेत. 
आधुनिक काळात गेल्या शतकात झालेल्या जागतिक युद्धात एकशे तीस हजारांहून अधिक भारतीय सैनिकांनी आपले प्राण अर्पण केले. 
मी लोकांना बोललो की, सलाम म्हणून गुलदस्ताऐवजी पुस्तक द्या. 
मला अनेक बाल-कानाहिया दिसतात.
दोन्ही बाजूंनी रशियाच्या सुदूर पूर्व भागात हिरेच्या उत्पादनात भारतीय कंपन्यांनी नुकतीच केलेल्या गुंतवणुकीचा उल्लेख केला. 
प्रतिनिधी मंडळाच्या सदस्यांनी उपस्थित केलेल्या विविध प्रश्नांची पंतप्रधानांनी विस्तृत उत्तरे दिली. 
पूर परिस्थिती कमी करण्यासाठी केंद्र सरकारने बिहार सरकारला सर्वतोपरी पाठिंबा देण्याचे आश्वासन दिले असून परिस्थितीवर बारीक लक्ष ठेवण्यात येत असल्याचे पंतप्रधान म्हणाले. 
इतर श्रेणीतील विद्यार्थ्यांना कोणताही परिणाम न होण्यासाठी सरकार शैक्षणिक संस्थांमध्ये अधिक जागा जोडणार असल्याचे त्यांनी स्पष्ट केले. 
मी विशेषतः माझ्या तरुण मित्रांना उद्याच्या संवादात सहभागी होण्यासाठी आग्रह धरतो. 
त्यानंतर पंतप्रधान ओडिशाला जाणार आहेत.
कृषी क्षेत्रासाठी पाण्याची उपलब्धता कायम राखणे महत्वाचे आहे. 
मध्यस्थी कायद्यात बदल झाल्यामुळे मध्यस्थी प्रक्रिया आता वेगवान होईल. 
2019 मध्ये महात्मा गांधींच्या 150 व्या जयंतीनिमित्त हा सन्मान असल्याचे त्यांनी सांगितले.
महिला आणि मुलींविरोधात गुन्हे रोखण्यात हा कायदा प्रभावी भूमिका बजावणार आहे. 
याही शांततेच्या मार्गावर आपल्या जवानांच्या शौर्याचा हा एक प्रकार होता.
पण ती तुमच्या आयुष्याची परीक्षा नाही.
एनडीआरएफच्या 57 पथकांची संख्या 1300 असून शोध आणि बचाव मोहिमेसाठी 435 बोट तैनात करण्यात आली आहेत. 
भारत आणि मोरोक्को यांच्यात दहशतवादविरोधी JWG स्थापन केल्यास दहशतवादी हल्ल्यांशी संबंधित प्रकरणांमध्ये मदत होईल. 
इलेक्ट्रॉनिक टोल संकलनात वेगवान प्रगती करण्याचे आवाहन पंतप्रधानांनी केले. 
नुकतेच 30 नॅनो उपग्रह प्रक्षेपित करण्यात आले.
काही दिवसांपूर्वी फिनलंडमध्ये झालेल्या जूनियर अंडर-20 वर्ल्ड अॅथलेटिक्स चॅम्पियनशिपमध्ये भारताच्या शूर मुली आणि शेतकरी मुली हिमा दास यांनी 400 मीटर स्पर्धेत सुवर्णपदक जिंक
न्यायव्यवस्थेवर काही ताकदी अयोग्य दबाव आणण्याचा प्रयत्न करत असल्याची देशातील जनतेला चेतावणी देण्याची इच्छा पंतप्रधानांनी व्यक्त केली. 
संरक्षण संशोधन व विकास संघटनेने (DRDO) हा स्मारक अतिशय कमी वेळात तयार केला आहे.
पंतप्रधान मोदी आणि अध्यक्ष शी यांनी भारत-चीन संबंधांच्या प्रगतीचा धोरणात्मक आणि दीर्घकालीन दृष्टीकोनातून आढावा घेतला. 
देशांतर्गत हायड्रोकार्बन उत्पादन वाढवण्यासाठी आपल्याकडे एक मजबूत, गुंतवणूक अनुकूल धोरणात्मक आराखडा आहे. 
इंडोनेशियामधील भारतीय समुदायाला मी संबोधित करणार आहे.
रशियाकडून खत आयात वाढवण्याचा भारताने विचार व्यक्त केला.
त्यांनी सेल्युलर जेलला भेट दिली आणि नेताजी सुभाषचंद्र बोसने 75 वर्षांपूर्वी त्रिकोणीय रंग उंचावला होता.
कौशल्य भारताचा उद्देश म्हणजे 21 व्या शतकातील अर्थव्यवस्थेत योगदान देण्यासाठी नवीन कामगारांना आवश्यक कौशल्य उपलब्ध करून देणे. 
आयुष्मान भारत आरोग्य पायाभूत सुविधा, वैद्यकीय उपकरणे निर्मिती आणि आरोग्य सेवा या क्षेत्रात गुंतवणुकीच्या प्रचंड संधी उपलब्ध करून देईल. 
तेल आणि वायू दोन्ही बाजारांसाठी पारदर्शक आणि लवचिक बाजारपेठेकडेही आपल्याला वाटचाल करण्याची गरज आहे. 
मागील वर्षीच्या तुलनेत राबी पेरणी 6 टक्क्यांनी वाढली आहे. 
त्यांनी संविधान हे आपल्या लोकशाही व्यवस्थेचे मूळ आहे असे म्हटले आहे.
नव्या वर्षाची सुरवात नवीन यशाच्या संकल्पाने होते.
जम्मू-काश्मीरमध्ये सप्टेंबर 2018 पर्यंत खुल्या शौचमुक्तीची प्रक्रिया सुरू झाल्याबद्दल त्यांनी जम्मू-काश्मीरच्या जनतेचे अभिनंदन केले.
भारतातील आध्यात्मिक संस्था सामाजिक सुधारणांच्या प्रसारातील केंद्र आहेत, असे पंतप्रधान म्हणाले. 
मात्र, सहा महिन्यांच्या कालावधीत भारत आणि पोर्तुगाल यांच्यात होणारी ही दुसरी शिखर परिषद आहे, याबद्दल मला समाधान वाटते. 
दक्षिण आशियातील ही पहिलीच घटना आहे.
भारताच्या या महान परंपरेचा आपल्या प्रत्येकाला अभिमान वाटणे स्वाभाविक आहे.
आणि आपल्या भागीदारी आणि प्रतिबद्धतेला अशा प्रकारे आकार द्या जे अखेर सर्व भारतीयांच्या आणि सर्व श्रीलंकेच्या प्रगतीसाठी योगदान देईल आणि तुमच्या जीवनावरही परिणाम करेल.
या निधीचा वापर रस्ते, महामार्ग, पूल आणि इतर खराब झालेल्या पायाभूत सुविधांच्या दुरुस्ती, देखभाल आणि बळकट करण्यासाठी केला जाईल. 
शांततापूर्ण सह-अस्तित्वासाठी बहुलवाद, लोकशाही आणि कायद्याचे राज्य यांचे महत्त्व त्यांनी अधोरेखित केले. 
मात्र केवळ लढाईच्या मैदानावरच नव्हे तर संरक्षण उत्पादक कंपन्यांच्या कारखाना मजल्यावरही धोरणात्मक निर्णय घेतले जातात. 
पंतप्रधान मोदींनी लाल किल्ल्यावरून स्वच्छता अभियान जाहीर केल्याबद्दल उपहास करणाऱ्यांना त्यांनी योग्य उत्तर देताना सांगितले की, आज मोठ्या प्रमाणात स्वच्छता योजनेंतर्गत 97 टक्के लोकसंख्येला स्वच्छ शौचा
नवीन भारत हा वारसा आणि आधुनिकता या दोन्ही गोष्टींचा समावेश कसा करतो हे आर्थ-कुंभाने दाखवून देईल, असे ते म्हणाले.
देश शांतता, सद्भाव आणि ऐक्य यांच्यात आहे.
भारताने स्पर्धात्मक राहण्यासाठी या क्षेत्रात सुधारणा करण्याची गरज आहे.
आणि आपल्या ऐतिहासिक वारशाला सुरक्षित आणि स्वच्छ ठेवणे हे सर्व देशवासियांचे कर्तव्य आहे.
आयुष्मान भारत यामध्ये पंतप्रधान राष्ट्रीय आरोग्य संरक्षण मिशनचाही समावेश आहे.
परराष्ट्र व्यवहार मंत्रालय आणि एमईए यांच्यात 2019-2023 या कालावधीसाठी सल्लामसलत करण्याचे प्रोटोकॉल
BHIM म्हणजे 'भारत इंटरफेस फॉर मनी'
या परिषदेत मागील वर्षात झालेल्या कामाचा आढावा घेतला जातो आणि भविष्यातील विकास प्राधान्ये विचारात घेण्यात येतात. 
मुद्रा योजना, जन धन योजना आणि स्टँड अप इंडिया यासारख्या योजना आर्थिक समावेश वाढविण्यासाठी मदत करत असल्याचे पंतप्रधान म्हणाले. 
देशाच्या वाहतूक गरजा भागविण्यासाठी रेल्वे आता अधिक चांगल्या प्रकारे योगदान देऊ शकते. 
एप्रिल 2017 मध्ये या करारावर स्वाक्षऱ्या करण्यात आल्या होत्या.
फुटबॉलसाठी पोर्तुगीज आवड गहन आहे.
त्यामुळे अनेक नव्या लोकांना मतदानासाठी प्रशिक्षण दिले गेले असते.
पंतप्रधान आबे यांचे वैयक्तिक पातळीवर प्रोत्साहन आणि पाठिंबा मिळाल्याबद्दल मी त्यांचे विशेष आभार मानतो. 
आणि म्हणूनच स्मृती पुनर्प्राप्तीसाठी सर्वात प्रभावी औषध म्हणजे विश्रांती.
आज आपण एकमेकांशी जोडलेल्या जगात जगत आहोत.
या निवडणुकीत मी स्वतःही उमेदवार होणार आहे.
अशुद्ध वातावरण स्वच्छ न झाल्यास परिस्थिती स्वीकारण्यास सुरुवात होते, असे पंतप्रधान म्हणाले. 
सौराष्ट्र पटेल सांस्कृतिक समाज यांचे आंतरराष्ट्रीय अधिवेशन यावर्षी अमेरिकेतील कॅलिफोर्निया येथे होत आहे.
आजच्या कार्यक्रमात सहभागी झालेल्या लाभार्थ्यांचे आनंद सर्वाना दिसून आले.
आज उद्घाटन करण्यात आलेल्या विकास प्रकल्पांचा सहकारी क्षेत्रासाठी चांगला अर्थ असल्याचे त्यांनी सांगितले. 
अशीच संधी मिळण्याची शक्यता आहे.
पंतप्रधान ग्रीन रामेश्वरम प्रकल्पाचा सारांश जाहीर करणार आहेत.
यांगनमध्ये आज आणि उद्या द्वंद्व टाळण्यासाठी आणि पर्यावरण जागरूकता या जागतिक पुढाकाराचे दुसरे संस्करण आयोजित करण्यात आले आहे.
64. दोन्ही देशांनी नोंदवले की, जून 2018 मध्ये चीनमध्ये झालेल्या शांघाय संघटनेच्या राज्य परिषदेच्या प्रमुख बैठकीत भारताचे पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी सहभाग घेतल्याने भारत संघटनेच्या कामकाजात पूर्ण
त्यांनी सांगितले की, स्टॅच्यू ऑफ युनिटीच्या माध्यमातून भारताने आज स्वतःला भविष्य घडवून आणले आहे.
मकरसंक्रान्तिच्या निमित्ताने लाखो लोक पवित्र नद्यांमध्ये स्नान करतात.
जर आपण हा विकास व्यवस्थापित केला नाही तर नियोजन आणि अंमलबजावणी दोन्ही बाबतीत आपत्तींमुळे होणाऱ्या आर्थिक आणि मानवी नुकसानीचा धोका पूर्वीपेक्षा जास्त असेल. 
तुमच्या नेतृत्वाखाली सायप्रसने नुकत्याच झालेल्या आर्थिक आणि बँकिंग आव्हानांना यशस्वीरित्या पार पाडले आहे. 
या Kranti मंदिरामध्येच एक व्हिज्युअल आर्ट्स संग्रहालय स्थापन करण्यात आले आहे.
13. स्वच्छता आणि अन्न सुरक्षा आणि निरोगी खाण्याच्या सवयी या विषयावर नागरिकांना माहिती आणि माहिती देणे आणि
पंतप्रधान म्हणाले, "लहान उद्योजकांसाठी प्रक्रिया सोपी करण्याचा आमचा सतत प्रयत्न आहे. 
या पवित्र महिन्यात लोक गरजूंना उदारपणे दान करतात. 
अशा परिस्थितीत, या भागातील व्यापार वाढवणाऱ्या आणि बळकट करणाऱ्या ग्राहकांचे संरक्षण हा एक महत्त्वाचा घटक आहे. 
या सर्व राज्यांमध्ये विकास करण्याच्या दृष्टीकोनमुळेच वेगाने प्रगती होत आहे, असे पंतप्रधान म्हणाले.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी कलायनार करुणानिधी यांच्या निधनाबद्दल शोक व्यक्त केला आहे.
आणि आता ईदचा सण आला आहे.
२०१६ मध्ये कुष्ठरोगाच्या प्रकरणांचा शोध घेण्यासाठी विशेष मोहीम राबविली गेली. 
जागतिक पर्यावरण दिनाच्या हार्दिक शुभेच्छा. 
सर्वप्रथम, नवनिर्वाचित उपाध्यक्ष श्रीमान हरिवंशजी यांचे संपूर्ण सभागृह व माझ्या वतीने अभिनंदन करतो. 
विकासशील देशांप्रमाणेच आपल्यालाही अशीच आव्हाने आहेत. 
गेल्या तीन वर्षात जपानमधून थेट परदेशी गुंतवणूक जवळपास तिप्पट झाली आहे. 
या उपसमूहातील शिफारसी केंद्र सरकारच्या विविध मंत्रालयांनी स्वीकारल्या आहेत, असेही ते म्हणाले. 
अशा बनावट संसदेमुळे आपल्या तरुणांमध्ये चर्चेचा उत्साह वाढेल, असेही ते म्हणाले. 
जवळजवळ प्रत्येक राज्यात हा खेळ खेळला जात होता.
अशा उपाययोजनांनी आपली अर्थव्यवस्था उच्च विकासाच्या मार्गावर नेली आहे.
आमच्या सैनिकांनी सियाचेनमध्ये योगाचा सराव केला.
या संधीला तुमच्याकडे जाऊ देऊ नका.
त्याचप्रमाणे सामाजिक न्याय हा शासनव्यवस्थेचा महत्त्वाचा उद्देश असल्याचेही त्यांनी सांगितले. 
या संदर्भात आपत्ती जोखीम कमी करण्यासाठी आपले प्रयत्न पुन्हा सुरू करण्यासाठी मी दहा बिंदूंचा अजेंडा मांडू इच्छितो.
त्यामुळे प्रत्येक नागरिकाला परवडणारी आरोग्य सेवा उपलब्ध करून देण्याचा सरकारचा प्रयत्न आहे. 
जागतिक शांतता आणि समृद्धीसाठी भारत-अमेरिका भागीदारी मजबूत राहणार आहे, असा विश्वास त्यांनी व्यक्त केला. 
गरीब आणि मध्यमवर्गीयांना परवडणारी आरोग्य सेवा देण्यासाठी मी वचनबद्ध आहे.
या योजनेमुळे लाखो कारागीर आणि कामगारांना फायदा झाला आहे.
मी असे म्हटले आहे की २१ व्या शतकात आशियाचा शतक आहे.
आजच्या सुरुवातीला मी एअर इंडियाच्या कोलंबो ते वाराणसी थेट उड्डाणांची घोषणा केली.
या करारामुळे भारत आणि कॅनडाच्या संशोधन व विकास संस्था आणि शैक्षणिक संस्था यांच्यात वैज्ञानिक सहकार्य वाढण्यास मदत होईल.
जगभरातील घडामोडींबाबत भारतीय विद्यार्थ्यांना माहिती हवी असती, असे गुरुदेव रवींद्रनाथ टागोर यांनी सांगितले.
स्वातंत्र्यलढ्यात त्यांचे विलक्षण योगदान आपल्या हृदयात कायम आहे.
यावेळी पंतप्रधानांनी देशातील विविध भागातील महाविद्यालयीन विद्यार्थ्यांशी संवाद साधला.
या सामंजस्य करारात खालील सहकार्यांचा समावेश आहे.
गरिबांना सशक्त बनवण्याच्या त्यांच्या कार्याची नेहमीच आठवण राहील.
वाराणसी अधिवेशन केंद्राचे प्रकल्प जपानमधील क्योटो शहर आणि वाराणसी यांच्यातील सांस्कृतिक सहकार्याचे प्रतीक आहे. 
नवीन निधी मंजूर झालेला नाही. 
त्यांनी या मोहिमेला धार्मिक पद्धतीने उचलले आहे.
द्विपक्षीय संबंधांच्या अलीकडील घडामोडींबद्दल डॉ. अब्दुल मोमेन यांनी पंतप्रधानांना माहिती दिली. 
येथून सरदार सारोवर धरणा, जलाशय आणि सातपुरा आणि विंध्या पर्वतांचा भव्य दृश्य आहे. 
या जागतिक परिषदेचे आयोजन केल्याबद्दल मी नीति आयोगाचे अभिनंदन करून सुरुवात करू इच्छितो.
त्यांच्या आयुष्याचा एक झलक संपूर्ण भारताचा झलक आहे.
युवाविषयक सहकार्याच्या क्षेत्रांमध्ये युवा, युवा संघटनांचे प्रतिनिधी आणि युवा धोरणाच्या निर्मितीसाठी जबाबदार सरकारी अधिकारी यांचा आदानप्रदान समाविष्ट आहे. 
अनुसूचित जाती आणि इतर मागासवर्गीय जातींसाठी केलेल्या उपाययोजनांचाही पंतप्रधानांनी उल्लेख केला. 
अॅडव्हान्स फार्मा कंपनीने रशियामध्ये फार्मास्युटिकल कारखाना स्थापन केल्याबद्दल पक्षाने स्वागत केले. 
प्रतिनिधी मंडळाचे स्वागत करताना पंतप्रधान म्हणाले की, लोकशाहीचा सर्वात मोठा ताकद म्हणजे सौहार्द आणि मैत्री (मेल मिलाप). 
त्या मुलाखतीत, मार्शल साम मॅनेक्सॉ एक कर्नल असतानाच्या आठवणींना आठवत होता.
प्रसिद्ध राष्ट्रवादी आणि तमिळ कवी सुब्रमण्य भारती आपल्या क्रांतिकारक कविता 'पुदुमाई पेन' किंवा 'नवीन महिला' या कवितासाठी प्रसिद्ध आहेत.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली केंद्रीय मंत्रिमंडळाने अंतराळातील शांततापूर्ण उपयोगाबाबत भारत आणि अफगाणिस्तान यांच्यातल्या सामंजस्य कराराला संमत केले आहे.
12 ऑगस्ट 2018 रोजी गृहमंत्री यांनी जाहीर केलेल्या 100 कोटी रुपयांच्या व्यतिरिक्त ही रक्कम आहे.
जलिकाट्टूवर सर्वोच्च न्यायालयाने लादलेल्या बंदीवर चर्चा झाली.
अटल टिंकरिंग लॅबच्या विविध शाळांतील विद्यार्थ्यांनी पंतप्रधानांसोबत त्यांच्या नवकल्पनांचा आदान-प्रदान केला. 
अटलजींचे आदर्श नेतृत्वच 21 व्या शतकात मजबूत, समृद्ध आणि समावेशी भारताचा पाया घातला.
कुंभबद्दल तुम्ही बरेच ऐकले असेल.
पंतप्रधान या शहराला दुसऱ्यांदा भेट देतात.
आयुष्मान भारत योजनेमुळे एक संपूर्ण नवीन पर्यावरण व्यवस्था निर्माण होईल, ज्यामुळे निरोगी भारत निर्माण होईल, असे पंतप्रधान म्हणाले. 
यासाठी त्यांना विशेष मध्यस्थी वकील आवश्यक आहेत.
पंतप्रधान म्हणाले की, सामाजिक कार्य करणे प्रत्येकासाठी अभिमानाची बाब असावी.
• जर देशाचे कायदे कार्यरत असतील तर राजकीय कटूपणाचा प्रश्न उपस्थित करून स्वतःला वाचवण्याचा प्रयत्न करणाऱ्यांना आव्हान टाळण्यासाठी आपल्याला एकत्र हातभार लावावावा लागेल. 
29 मे रोजी इंडोनेशियाचे राष्ट्राध्यक्ष जोको विडोडो यांच्या निमंत्रणावरून मी जकार्ता येथे आहे. 
सिंगापूरमध्ये मी फिनटेक, कौशल्य विकास, शहरी नियोजन आणि कृत्रिम बुद्धिमत्ता या क्षेत्रात भारत-सिंगापूर भागीदारी वाढवण्यावर लक्ष केंद्रित करणार आहे.
त्याच्या निधनाने दुःखी.
या योजनेच्या स्थापनेपासून केवळ 100 दिवसात 7 लाखांहून अधिक गरीब रुग्णांना याचा लाभ झाला आहे.
आज राष्ट्र स्वातंत्र्य दिन जन्माष्टमीच्या सणाने साजरा करत आहे.
या बैठकीदरम्यान पंतप्रधानांनी दोन्ही देशांमधील ऊर्जा सुरक्षा आणि अन्न सुरक्षा क्षेत्रात सहकार्याची व्याप्ती अधोरेखित केली. 
गेल्या तीन वर्षात जवळपास 150 लाख हेक्टर जमिनीला जलसंवर्धन आणि जलव्यवस्थापनाच्या उपाययोजनांचा अधिक फायदा झाला आहे. 
एसडीआरएफ अंतर्गत 500 कोटी रुपयांची अतिरिक्त मदत करण्याची घोषणा त्यांनी केली.
योग आणि आयुर्वेदासारख्या भारताच्या सर्वसमावेशक आरोग्य सेवा परंपरा आपल्याबरोबर शेअर केल्याबद्दल आम्हाला आनंद होत आहे. 
आम्ही हळूहळू त्या दिशेने वाटचाल करू.
नुकतेच मला दोन संस्मरणीय सभा झाल्या.
विविध भाषांमध्ये उपलब्ध करून दिलेली माहिती, इन्साइक्लोपीडिया ऑफ हिंदूइस्मसारख्या कामे, देशाच्या इतर परंपरा आणि संस्कृतींची जाणीव वाढवतात.
ऑगस्ट 2016 मध्ये बेनामी व्यवहारांना प्रतिबंधित करण्यासाठी कठोर नियम लागू करण्यात आले. 
थोड्याच वेळात २०१७ हे नवीन वर्ष सुरू होईल. 
जैव इंधन कच्च्या तेलावर आयात अवलंबित्व कमी करण्यास मदत करू शकते. 
आयटीआयमुळे बेटातील तरुणांना कौशल्य देण्यास मदत होईल, असे ते म्हणाले. 
या गतिमान क्षेत्रासाठी आम्ही जमीन, समुद्र आणि हवाई संपर्क निर्माण करू इच्छितो. 
अशा प्रकारे मान्यताप्राप्त ट्रेड युनियन औद्योगिक सुसंवाद राखण्यासाठी जबाबदार असतील. 
त्याच काळात ११,६४१ अतिरिक्त घरांना रस्त्यांनी जोडण्यात आले आहे. 
यामुळे जपानी उद्योगाची भारतीय अर्थव्यवस्थेशी अधिक सहकार्य झाली आहे. 
पुढील दहा वर्षांत ही संख्या दुप्पट होण्याची शक्यता आहे. 
मध हा निसर्गाचा मानवजातीला दिला जाणारा भेटवस्तू आहे.
यापूर्वी जपानचे पंतप्रधान शिंजो आबे यांनी सांगितले की, भारत-जपान भागीदारी विशेष, धोरणात्मक आणि जागतिक आहे. 
केंद्र सरकार चक्रीवादळामुळे प्रभावित राज्यांना मदत करण्याच्या उपाययोजनांच्या पॅकेजद्वारे मदत करेल, असे पंतप्रधान म्हणाले. 
उद्घाटनप्रसंगी एक चिन्ह अनावरण केल्यानंतर पंतप्रधान काही मिनिटे पूलवर फिरले. 
पंतप्रधानांनी विविध सरकारी योजनांच्या लाभार्थ्यांशी व्हिडिओ कॉन्फरन्सद्वारे संवाद साधला हा नववा संवाद आहे. 
द्विपक्षीय व्यापार आणि गुंतवणूक संबंध वाढवण्यासाठी ही योजना अत्यंत आवश्यक आहे. 
काही दिवसांपूर्वी देशातील प्रिय कवी नीरज जी यांनी आम्हाला कायमचा सोडून दिले.
एका अर्थाने हा काळ देशासाठी अनेक महत्त्वाच्या घटनांनी भरलेला आहे.
भारत आता एका मधुर क्रांतीसाठी तयार आहे.
काश्मीर ते कन्याकुमारी, कच्छ ते कामrup आणि अमरेली ते अरुणाचल प्रदेश या तीन ते चार महिन्यांत परीक्षा भरपूर आहेत.
महिला लाभार्थींनी स्वयंचलित मदत गटांनी त्यांच्या जीवनात सकारात्मक बदल कसा केला आहे, हेही सांगितले. 
अटलजींचे निधन माझ्यासाठी वैयक्तिक आणि अपरिवर्तनीय नुकसान आहे.
स्थानिक, राज्य आणि राष्ट्रीय स्तरावर लोकशाही प्रक्रियेमध्ये सातत्याने सहभागी होऊन आपली लोकशाही अधिक मजबूत करण्याच्या आमच्या वचनबद्धतेची पुष्टी करण्याचा हा दिवस आहे. 
आज आमच्या गोदाम अन्नधान्यांनी भरलेले आहेत.
यामुळे कोलंबियामध्ये भारतीय औषधांच्या पारंपारिक पद्धतींचा प्रचार आणि प्रसार होईल.
माझ्या तरुण मित्रांनो, तुम्हाला माहिती आहे की मी नियमितपणे माझी 'मन की बात' करतो.
शक्य असल्यास, आम्ही वृद्ध कुटुंबातील सदस्यांना या मुलांना खेळपट्टीवर घेऊन जाऊ शकतो आणि त्यांच्याबरोबर खेळू शकतो. 
1857 मध्ये जे काही घडले ते बंड नाही, तर स्वातंत्र्यलढ्याचे पहिले युद्ध होते, असे वीर सावरकर यांनी लिहिल्याने निर्भयपणे स्पष्ट केले. 
मे 2018 पर्यंत 5 कोटीहून अधिक महिलांना 45 लाख स्वयंसेवक गटांमध्ये एकत्रित करण्यात आले आहे.
पंतप्रधान नेतन्याहू, श्रीमती नेतन्याहू आणि शिष्टमंडळाला भारतात अविस्मरणीय प्रवास लाभो अशी मी इच्छा करतो. 
पूर्वी केवळ ८० ते ९० मोठ्या व्यापारींना बेल्जियम, आफ्रिका आणि इस्रायलला प्रवास करून जागतिक कच्च्या हिरे मिळू शकल्या. 
पंतप्रधानांशी संवाद साधताना पुरस्कार विजेत्यांनी आपल्या शाळांना शिक्षण आणि उत्कृष्टतेच्या केंद्रांमध्ये बदलण्याच्या प्रेरणादायी कथा सांगितल्या. 
देशाच्या सुरक्षेसाठी देशाच्या सुरक्षा यंत्रणांनी केलेल्या कामाबद्दल त्यांनी कौतुक केले.
काशी हे आरोग्य केंद्र म्हणून उदयास येत आहे.
केरळमधील पूर परिस्थितीवर केंद्र सरकारकडून सातत्याने लक्ष ठेवण्यात येत आहे.
पंतप्रधानांनी सरकारच्या विविध योजनांच्या लाभार्थ्यांशी व्हिडिओ ब्रिजद्वारे केलेला हा पाचवा संवाद आहे. 
या आव्हानात्मक मार्गावर शहरांचा सहभाग त्यांनी कौतुक केले. 
यामुळे ऊर्जा सुरक्षा वाढते.
शासनाने लाभ मिळविण्यासाठी शेवटच्या ओळखीच्या लोकांना ओळखणे आवश्यक आहे, असे पंतप्रधान म्हणाले.
यामुळे ग्रामीण भागातील महिलांना विषारी धूरातून मुक्त केले गेले आहे.
ते आपल्याला एकत्र आणण्याचे काम करते.
या पुतळ्याचे आभासी अभिषेक सुरू करण्यासाठी पंतप्रधानांनी एक चाकू दाबला. 
गेल्या नोव्हेंबरमध्ये अयोध्येत झालेल्या दीपसंमेलन समारंभाला प्रथम महिला प्रतिनिधी म्हणून पाठवण्याच्या अध्यक्ष मून यांच्या निर्णयामुळे आम्ही खूप प्रभावित झालो आहोत.
युरियाच्या १०० टक्के नीम लेपमुळे उत्पादकता वाढवण्याव्यतिरिक्त खत खर्चातही घट झाली आहे. 
घर सोडून प्रथमच, आपल्या गावाबाहेर जाणे, संरक्षणाच्या वातावरणातून बाहेर पडणे म्हणजे आपल्या आयुष्याचा मार्ग स्वीकारणे.
पंतप्रधानांनी ईशान्येकडील पर्यटन क्षेत्रात प्रचंड क्षमता असल्याचे सांगितले.
जानेवारी, फेब्रुवारी, मार्च, एप्रिल या सगळ्याचा अर्थ प्रत्येक कुटुंबासाठी आहे.
जगदलपूर ते रायपूर दरम्यान हवाई सेवांचे पंतप्रधानांनी उद्घाटन केले.
या परस्पर आणि जागतिक प्रयत्नात मी पंतप्रधान आबे आणि जपान यांचे उत्तम भागीदार असल्याबद्दल आभार मानतो.
त्यांच्या प्रयत्नांनी भारतीय पासपोर्टचा सर्वत्र आदर केला जाण्याची खात्री झाली आहे, असे ते म्हणाले. 
17. राष्ट्रीय लघु उद्योग महामंडळ आणि रशियन लघु आणि मध्यम व्यवसाय महामंडळ यांच्यात झालेल्या सामंजस्य करारावर स्वाक्षऱ्या केल्याचे त्यांनी स्वागत केले. 
केंद्रीय औद्योगिक सुरक्षा दलाला त्यांच्या वाढदिवसाच्या शुभेच्छा आणि शुभेच्छा. 
अनुदान आणि पुरस्कार प्रक्रियेमध्ये पूर्वीच्या अडचणी दूर केल्या गेल्या आहेत. 
वाचनाने आपल्या विचारांना विस्तृत करण्यास मदत मिळते.
आम्ही छोट्या उद्योगांना कोणतीही सिक्युरिटी न देता कर्ज देत आहोत.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी वीज, रस्ते आणि इतर पायाभूत सुविधा क्षेत्रातल्या विविध प्रकल्पांचा उल्लेख केला.
मृतांच्या कुटुंबियांना 2 लाख रुपये तर पूरग्रस्त भागात गंभीर जखमी झालेल्यांना 50 हजार रुपये आर्थिक मदत देण्यात येणार आहे.
एक सुशिक्षित लोकसंख्या भारताला जागतिक पातळीवर उत्कृष्टता मिळवून देईल.
या किल्ल्यांची सुरक्षा मराठा नौदलाची जबाबदारी होती.
केंद्र सरकार त्यांच्या मागण्यांवर विचार करेल, असे आश्वासन पंतप्रधानांनी शिष्टमंडळाला दिले. 
आज आपल्या मच्छिमारांनी लहान बोट समुद्रात घेऊन जातात.
आनंद आणि खटराज येथे अमूल उत्पादन सुविधांच्या विस्तारासाठी पंतप्रधान पायाभरणी करणार आहेत.
पंतप्रधान मोदी यांनी मलेशियाच्या मैत्रीपूर्ण जनतेच्या प्रगती आणि समृद्धीसाठी शुभेच्छा दिल्या.
तुमच्या मुलांना याचा फायदा झाला आहे.
अर्थव्यवस्थेबाबत बोलताना पंतप्रधान म्हणाले की, जगाने भारताला लवकरच पाच ट्रिलियन डॉलरची अर्थव्यवस्था बनवण्याची अपेक्षा आहे. 
त्यांनी सांगितले की, आदि शंकराने वेद आणि उपनिषदांच्या माध्यमातून भारताला एकत्र केले आहे.
पुढील दोन आठवड्यांत 2018-19 च्या साखरेच्या हंगामासाठी साखर गाळावर वाजवी आणि परवडणारी किंमत (एफआरपी) जाहीर केली जाईल, असेही त्यांनी सांगितले.
१६ वर्षीय खेळाडू ताबाबी देवी मणिपूरमधील एका गावातली आहे.
या संस्थेच्या आण्विक ऑन्कोलॉजी विभागाला केंद्र सरकारने 2007 मध्ये उत्कृष्टता केंद्र म्हणून नियुक्त केले होते.
गेल्या महिन्यात त्यांनी माझ्या 'मन की बात'च्या प्रसारणानंतरच प्रादेशिक भाषांमध्ये प्रसारण करण्यास सुरुवात केली आहे.
प्रत्येकाला सोबत घेण्याची संस्कृती भारताला इतर देशांपेक्षा वेगळी करते, असे पंतप्रधान म्हणाले. 
जनधन योजना, मुद्रा योजना, उज्ज्वला योजना, फसल बीमा योजना आणि सौभाग्य यासारख्या योजनांनी राज्यात लाभ मिळवून दिला आहे, असे त्यांनी सांगितले.
पण जेव्हा मी 'मन की बात'च्या एकूण निकालाकडे पाहतो तेव्हा माझ्या विश्वासात दृढता येते की, ती आपल्या सामान्य नागरिकांच्या जीवनाच्या वळणावर पूर्णपणे जोडलेली आहे.
या मिशन अंतर्गत माध्यमिक आणि तृतीयक रुग्णालयात भरती होण्यासाठी दरवर्षी प्रत्येक कुटुंबाला 5 लाख रुपयांपर्यंत विमा संरक्षण दिले जाईल.
म्हणूनच स्वामी विवेकानंद म्हणाले, "विस्तार म्हणजे जीवन, संकुचन म्हणजे मृत्यू.
या अनुभवामुळे तुमचे आयुष्य समृद्ध होईल.
तसेच, त्यांनी जावान लोकांना नाविन्यपूर्ण काम करण्याची आणि त्यांच्या दैनंदिन कार्ये अधिक सोपी आणि सुरक्षित बनवण्याची प्रेरणा दिली. 
पाच अशा संवादातील हा चौथा होता.
उपनिषदांच्या काळापासून ज्ञान असणाऱ्या व्यक्तींना युगानुयुग आदर प्राप्त झाला आहे.
पंतप्रधान मोदी यांनी पंतप्रधान-एसवायएम योजनेचे आजचे दिवस ऐतिहासिक ठरवून देशातील 42 कोटी असंगठित क्षेत्रातील कामगारांना समर्पित केले.
• हाय स्पीड रेल्वे प्रकल्पाबरोबरच एक प्रशिक्षण संस्थाही तयार होत आहे. 
मी सुरुवात करण्यापूर्वी, भारतातील आपल्या शास्त्रज्ञांच्या काही अलीकडील, उल्लेखनीय कामगिरीचा उल्लेख करू इच्छितो. 
मा. दुर्गाला प्रार्थना करण्याची वेळ आली आहे.
5000 हून अधिक ठिकाणी लाभार्थ्यांसह आणि दुकानदारांशी संवाद साधत पंतप्रधान म्हणाले की, कमी किंमतीत उच्च दर्जाची औषधे उपलब्ध करून देण्यासाठी सरकारने दोन मोठे पाऊल उचलले आहेत. 
प्राचीन ग्रंथांमध्येही वैयक्तिक स्वच्छतेचे महत्त्व स्पष्ट केले आहे.
• दोन्ही नेत्यांनी दोन्ही देशांमधील सुरक्षा आणि संरक्षण सहकार्याची आणखी मजबूत करणे महत्वाचे असल्याचे स्पष्ट केले.
या तरुण गटाने आपल्या जीवनासाठी नवीन दिशा ठरवण्यासाठी पहिल्यांदाच घर सोडले. 
5 (५) राज्य सरकारमध्ये बचाव आणि मदत उपक्रमांसाठी बीएसएफ, सीआयएसएफ आणि आरएएफच्या 5 कंपन्या तैनात करण्यात आल्या आहेत.
एका अर्थाने, देशाच्या संपूर्ण हंगाम चक्रात परिवर्तन घडवून आणण्याची शक्ती याला देण्यात आली आहे. 
नुकतीच प्रचंड पावसाची बातमी सतत येत आहे.
8 लाखांहून अधिक डॉक्टर आहेत.
17 क्षेत्रांमध्ये जनतेच्या तक्रारींचे निराकरण करण्याचाही आढावा घेण्यात आला आहे. 
आपण मानव म्हणून या ग्रहामध्ये फरक आणू शकतो असा विश्वास ठेवून आम्ही आज येथे आहोत.
एक तुच्छ चहा विक्रेता; आज तुम्हाला हे जाणून आश्चर्य वाटेल की, शिक्षणाच्या माध्यमातून 70 हून अधिक मुलांचे जीवन त्यांच्या प्रयत्नांनी उजळले आहे. 
शांतता राखणे हे सोपे काम नाही. 
आमच्या सातत्याने केलेल्या प्रयत्नांमुळे भारताने ईज ऑफ डूइंग बिझनेसमध्ये सुधारणा केली आहे.
सुरक्षा आणि संरक्षण सहकार्याने आपल्या संबंधांना वाढत्या नवीन आयाम जोडले आहेत. 
2001 मध्ये अटलजी यांनी अर्थसंकल्पाचे सादरीकरण करण्याची वेळ संध्याकाळी 5 वाजता बदलून सकाळी 11 वाजता केली. 
दोन्ही देशांना याचा फायदा होईल.
या बदलाला चालना देण्यासाठी ज्या अधिकाऱ्यांनी महत्त्वपूर्ण भूमिका बजावली आहे, त्यांचे त्यांनी कौतुक केले.
यामुळे आरोग्य सुविधांचा विस्तार मोठ्या प्रमाणात रोजगार निर्माण करेल. 
तिच्या बलिदानामुळे प्रेरणा मिळवून लोक पुढे आले आणि तिच्यासोबत आले.
यामुळे केवळ आमच्या शुद्धीकरण आणि प्रक्रिया कार्यक्षमतेत सुधारणा होणार नाही तर प्रकल्पांची वेळेवर आणि कार्यक्षमतेने पूर्णता देखील सुनिश्चित होईल. 
त्यांच्या सामूहिक प्रयत्नांनी त्यांनी केवळ आपले भाग्यच बदलले नाही तर संपूर्ण क्षेत्राचे भाग्यही बदलले आहे. 
भारत स्वतंत्र झाला नव्हता तेव्हा योग आणि आयुर्वेदासारख्या ज्ञानाचा आणि परंपरांचा कमी दर्जा देण्यात आला होता, असे पंतप्रधान म्हणाले. 
आणि आमच्या पहिल्या भेटीतच भारताप्रती त्यांचा उत्साह आणि प्रेम मला जाणवले होते.
नागरी आणि व्यावसायिक प्रकरणांमध्ये कायदेशीर आणि न्यायिक सहकार्याबाबतचे करार 
आपल्या 125 कोटी नागरिकांच्या सामूहिक संकल्पाची, मेहनतीची, त्याग आणि समर्पणाची शक्ती आपल्याला ठाऊक आहे.
बिलाल हा अतिशय तरुण असूनही स्वच्छतेची आवड असलेल्या प्रत्येकासाठी प्रेरणादायी आहे. 
जागतिक आव्हानांना सामोरे जाण्यासाठी हवामान बदल, शाश्वत विकास, अन्न सुरक्षा इत्यादींसह शाश्वत उपाययोजनांना चालना देण्यासाठी एकत्रितपणे सकारात्मक आणि रचनात्मक मार्गाने योगदान देण्याचे त्यांनी
एक समाज म्हणून, एक राष्ट्र म्हणून 30 जानेवारीला सकाळी 11 वाजता 2 मिनिटांची मौन श्रद्धांजली आपल्या स्वभावात बदलली पाहिजे.
त्यांचे सौम्य व्यक्तिमत्त्व प्रत्येक भारतीयाला अभिमानाने भरते.
आपल्या देशात इलेक्ट्रॉनिक आणि प्रिंट मीडिया देशासाठी किती मोठी सेवा करू शकतात हे आपण स्वच्छता हाय सेवा चळवळीतून पाहू शकतो.
मात्र, कायदेशीर सुधारणा केवळ प्रभावी आणि कार्यक्षम वादाचे निराकरण यंत्रणा अस्तित्वात असतानाच अपेक्षित परिणाम मिळवू शकतात. 
या संदर्भात अर्थसंकल्पात अनेक घोषणा करण्यात आल्याचे त्यांनी सांगितले. 
पंतप्रधान म्हणाले की, हवामान संरक्षण आणि स्मार्ट सिटी यासारख्या विषयावर चर्चा झाली.
• राजकीय पक्षांना त्यांच्यातील अशा नेत्यांची ओळख करून देणे आणि त्यांना त्यांच्या राजकीय प्रवासापासून वेगळे करणे हा त्यांचा कर्तव्य आहे. 
बोहरा समुदायाकडून व्यवसायात प्रामाणिकपणा दाखवल्याबद्दल बोलताना पंतप्रधान म्हणाले की, जीएसटी, दिवाळखोरी आणि दिवाळखोरी संहितेच्या माध्यमातून सरकार प्रामाणिक व्यवसायी आणि काम
यावर्षी आम्ही जागतिक गतिशीलता परिषदेचे आयोजन करणार आहोत. 
अमृत मिशनच्या अंमलबजावणीत झालेल्या प्रगतीचा पंतप्रधानांनी आढावा घेतला. 
एक देश म्हणून आपल्याला केवळ शेवटच्या मैलावर पोहोचू नये, तर या आजारामुळे सामाजिक कलंक दूर करण्यासाठी एकत्रितपणे काम करावे लागेल, असे ते म्हणाले. 
केवळ एवढेच नव्हे तर आम्ही नवीकरणीय ऊर्जाचा सहावा सर्वात मोठा उत्पादक आहोत. 
एक समाज म्हणून आपल्या इतिहासाशी जोडलेले राहणे आवश्यक आहे, असे ते म्हणाले. 
त्यांना शिक्षण क्षेत्रात आणि इतर सामाजिक कारणांसाठीही स्मरण केले जाते. 
माझ्या प्रिय देशवासियांनो, दिवाळीच्या सुट्टीनंतर तुम्ही नव्या संकल्पाने, नव्या संकल्पाने आपल्या रोजच्या कामांमध्ये परतले असावे.
निवडलेल्या बँकेने कोची मेट्रो फेअर कार्ड आणि अॅपला बँकेच्या नावासह सह-ब्रांड केले आहे.
यामध्ये संस्थांनीही उत्साहाने योगदान दिले. 
पुढील पाच वर्षात पाईपद्वारे नैसर्गिक वायूचा वापर दहा दशलक्ष घरांमध्ये वाढवण्याचे सरकारचे उद्दिष्ट आहे. 
यामुळे 100 दशलक्षाहून अधिक गरीब आणि असुरक्षित कुटुंबांना दरवर्षी 7000 डॉलरपेक्षा जास्त लाभ मिळतील. 
राशीकेश या आध्यात्मिक शहरात आणि परमारथ निकेतन या दिव्य परिसरात राहायला आनंद होईल.
दोन्ही नेत्यांनी संपर्क वाढवण्याच्या महत्वावरही चर्चा केली. 
मानवी मानसशास्त्र आणि वर्तनशास्त्र यासारख्या बाबी प्रशिक्षणातील महत्त्वाच्या भाग असणे आवश्यक आहे, असे ते म्हणाले. 
एका शिक्षिकेने पंतप्रधानांना विचारले की, ज्या पालकांना मुलांच्या परीक्षांबाबत तणाव आहे आणि त्यांच्याकडून अवास्तव अपेक्षा आहेत, त्यांना शिक्षकांनी काय सांगावे. 
या उपक्रमामुळे गेल्या चार वर्षात ईज ऑफ डूइंग बिझनेस क्रमवारीत 42 जागांची झेप आली आहे, असेही ते म्हणाले. 
स्वातंत्र्यानंतर पहिल्यांदाच अनौपचारिक क्षेत्रात काम करणाऱ्या कोट्यवधी कामगारांसाठी अशी योजना आखण्यात आली आहे, असे पंतप्रधानांनी सांगितले. 
आता शेतकऱ्यांच्या हितासाठी आम्ही आणखी काही निर्णय घेतले आहेत. 
या उद्देशाने पंतप्रधानांच्या संवादातून या मोहिमेतील विविध भागधारकांना एकत्र आणण्यात येईल. 
Sendai Framework लागू करताना आम्ही प्रादेशिक आणि आंतरराष्ट्रीय सहकार्यासाठी नवीन संधींचे स्वागत करतो. 
साहसीपणाचा अर्थ कोणाला माहित नाही?
कंपनीची स्थापना ही आता केवळ एका दिवसाची गोष्ट आहे.
23. भारतीय राज्ये आणि रशियन प्रांतांमधील सहकार्य अधिक दृढ करण्यासाठी आणि संस्थागत करण्यासाठी केलेल्या प्रयत्नांची दोन्ही देशांनी प्रशंसा केली. 
उत्तराखंडमधील हे पर्वत आपल्याला योग आणि आयुर्वेदासाठी प्रेरणा देतात.
आयुष्मान भारत योजनेच्या अंतर्गत आम्ही प्राथमिक आरोग्य सेवांच्या पातळीवर त्यांच्या घरांच्या जवळ असलेल्या लोकांना प्रतिबंधात्मक आणि उपचारात्मक सेवा प्रदान करू.
या विधेयकामुळे सरकारकडून तीन पक्षीय संस्थांमध्ये कामगारांच्या प्रतिनिधींची नियुक्ती अधिक पारदर्शक होईल.
दुग्ध सहकारी संस्थांचा उदाहरण देताना त्यांनी सांगितले की सहकारी चळवळीत लोकांच्या समस्या सोडवण्याची क्षमता आहे. 
जागतिक प्रवास आणि पर्यटन परिषदेच्या 2018 च्या अहवालात भारत आता पॉवर रँकिंगमध्ये तिसऱ्या क्रमांकावर आहे.
त्यानंतर पंतप्रधान अंजारला रवाना होतील.
त्यांनीही मुलांचे विश्वकर्मा जयन्तीच्या दिवशी स्वागत केले आणि विविध कौशल्ये शिकणे महत्वाचे असल्याचे सांगितले. 
गुरु रविदास जयंतीच्या विशेष प्रसंगी मी गुरु रविदास जी यांना नमन करतो.
केंद्रीय/राज्य स्तरावर ट्रेड युनियनची मान्यता केल्यास विविध विभागांकडून अशा प्रकारच्या पद्धतींचा दुहेरी वापर कमी होईल. 
सेमी फायनलमध्ये तिने केलेल्या शानदार पारीची आठवण कायम राहील.
स्वच्छ आणि निरोगी भारत समृद्ध भारताचेही प्रतीक असेल.
आम्ही आधीच जगातील सौर ऊर्जेचा पाचवा सर्वात मोठा उत्पादक आहोत. 
आमचे युवक कधीही फसविले जाणार नाहीत, असे पंतप्रधानांनी सांगितले.
येणाऱ्या 2019 मध्ये आपण गुरु नानक देवजींच्या 550 व्या प्रक्षाणाचे वर्ष साजरे करणार आहोत.
या दुःखद क्षणी आम्ही पोर्तुगालच्या पाठिशी आहोत.
12 लाख कोटी रुपयांच्या प्रकल्पांना वेग देण्यात आला आहे.
माजी सैनिकांना वन रँक वन पेन्शन देणे हे त्यांनी केलेले वचन असल्याचे पंतप्रधान म्हणाले आणि ते पूर्ण करण्यात यशस्वी झाल्याबद्दल त्यांना आनंद झाला. 
काठमांडू व्यतिरिक्त जनकपूर आणि मुक्तनाथला भेट देण्याचीही उत्सुकता आहे.
आरोग्यसेवा मिळवण्यासाठी नवीन एम्सची स्थापना करण्यात येत असल्याचे पंतप्रधान म्हणाले.
या प्रकल्पाची कामगिरी कमीत कमी वेळेत पूर्ण करण्यासाठी सर्वांनी एकत्रितपणे काम करण्यावर विश्वास असल्याचे त्यांनी व्यक्त केले. 
इंडोनेशियाच्या सुलेवेसी प्रांतामध्ये नुकत्याच झालेल्या भूकंप आणि सुनामीत झालेल्या अनमोल जीवनाचा गमावल्याबद्दल पंतप्रधानांनी आपल्या वतीने आणि भारताच्या जनतेच्या वतीने
पण आता आपण स्वतंत्र भारतात राहतो.
२. मानव संसाधन विकास आणि आरोग्य सुविधा स्थापन करण्यात मदत करणे. 
अन्न, पाणी, आरोग्य आणि ऊर्जा यासारख्या क्षेत्रात नवकल्पना करण्यासाठी भारत आणि इस्रायल यांच्यातल्या सहकार्याबद्दल पंतप्रधानांनी सांगितले. 
कोण नाही हरमनप्रीत कौरचा चाहता?
आजही भारत हा संयुक्त राष्ट्रांच्या विविध शांतता राखण्याच्या सैन्यात सैनिकांच्या पाठवणीच्या दृष्टीने सर्वात मोठा योगदान देणारा देश आहे. 
गेल्या काळातल्या लायब्ररीवर बसून बसणे पुरेसे नाही, तर नव्या आव्हानांना सामोरे जाणे देखील महत्वाचे आहे, असे पंतप्रधान म्हणाले. 
पदक विजेत्यांना प्रसिद्धी आणि सन्मान मिळवून ते आपले लक्ष गमावणार नाहीत अशी आशा त्यांनी व्यक्त केली. 
या ऐतिहासिक प्रसंगी चार्टर्ड अकाउंटंट्सची भूमिका सर्वात महत्त्वाची आहे. 
या दौऱ्यात मी राष्ट्राध्यक्ष मून यांच्याशी झालेल्या चर्चेव्यतिरिक्त, भारतीय समाजातील व्यावसायिक नेते, तसेच सर्व क्षेत्रातील प्रतिष्ठित व्यक्तींना भेटणार आहे. 
केंद्र सरकार पूर्व भारताच्या विकासाला सर्वोच्च महत्त्व देते, असे ते म्हणाले. 
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी फीफा अंडर-17 विश्वचषक स्पर्धेत सहभागी होणाऱ्या सर्व संघांचे स्वागत केले आणि शुभेच्छा दिल्या.
आपल्याकडून जपानी गुंतवणुकीचा वाढीव प्रवाह अपेक्षित आहे.
पंतप्रधान म्हणाले की, आयआयटी भुवनेश्वर ओडिशाच्या औद्योगिक विकासाला चालना देईल आणि लोकांचे जीवन सुधारण्यासाठी तंत्रज्ञानाच्या दिशेने काम करेल.
जेव्हा रजनीने तिच्या वडिलांकडे जाऊन बॉक्सिंग शिकण्याची इच्छा व्यक्त केली तेव्हा त्याने तिला प्रोत्साहन दिले आणि शक्य तितक्या संसाधनांची व्यवस्था केली.
केंद्र सरकार आणि सर्व राज्य सरकार तसेच सर्व राजकीय पक्षांच्या सहकार्यामुळे हे शक्य झाले आहे. 
125 कोटी भारतीय जगाच्या उर्वरित भागांमध्ये सामील होऊन नवीन आशा, नवी ऊर्जा आणि नवीन स्वप्नांसह त्याचे स्वागत करतील.
जिल्हा स्तरावर योग्य नकाशा तयार करण्याची गरज असल्याचे त्यांनी सांगितले. यासाठी आम्ही आमच्या प्रतिभांचा व्याप्ती समजून घेऊ शकतो आणि त्यानुसार पायाभूत सुविधांचा विचार करू शकतो. 
जल आणि संसाधनांचा वापर, जलसंवर्धन आणि शुद्धीकरण, कृषी क्षेत्रातील उत्पादकता वाढवणे हे आमचे द्विपक्षीय सहकार्य गहन करण्यासाठी महत्त्वाचे क्षेत्र आहेत, यावर आम्ही सहमती दर्शवली. 
जीएसटी, नैसर्गिक संसाधनांची लिलाव, विमा आणि बँकिंग क्षेत्रात सुधारणा, कौशल्य विकास यांचाही त्यांनी उल्लेख केला. 
काबुलमध्ये झालेल्या दहशतवादी हल्ल्याचा तीव्र निषेध. 
आपल्याला या मानसिकतेत बदल करण्याची गरज आहे.
भारताच्या विविध भागात अधिक शौचालय उभारण्याच्या दिशेने काम करणाऱ्या सर्व व्यक्ती आणि संस्थांचे मी कौतुक करतो.
मी मेंदूचा निचरा मेंदूच्या फायद्यात बदलण्याचा आवाहन केला होता.
हा एक असा युद्ध होता ज्यामध्ये भारत थेट सहभागी नव्हता परंतु आमचे सैनिक शांततेसाठी जगभरात लढा देत होते.
त्यांनी सांगितले की, समग्रा शिष्य अभियानाच्या अंतर्गत शिक्षणावर व्यापक दृष्टिकोन अवलंबला जात आहे. 
कोची, कोची मेट्रो रेल्वे महामंडळ आणि केरळचे मुख्यमंत्री या महत्त्वपूर्ण टप्प्यासाठी मी त्यांचे अभिनंदन करून माझे भाषण संपवू इच्छितो.
यावेळी बोलताना ते म्हणाले की, श्री वाजपेयी आपल्यासोबत नाहीत, यावर विश्वास ठेवण्यास आपले मन तयार नाही. 
माझ्या हृदयात ते एक गहन छाप टाकतात.
भारत नेटचा उद्देश देशातील शेवटच्या मैलावर इंटरनेट जोडणी देणे आहे.
बांगलादेश भवनाचे उद्घाटन करताना पंतप्रधान म्हणाले की, भारत आणि बांगलादेश यांच्यातील सांस्कृतिक संबंधांचे प्रतीक आहे.
या अभूतपूर्व परिस्थितीत उद्भवलेल्या आव्हानांना सामोरे जाण्यासाठी राज्य सरकारच्या प्रयत्नांचे पंतप्रधानांनी कौतुक केले. 
योग हा माणसाला जीवनाशी जोडण्यासाठी आणि माणसाला निसर्गाशी जोडण्यासाठीचा कोड आहे.
दिल्लीत कर्नाटकच्या आकांक्षांसाठी ते प्रभावी आवाज होते.
भगवान बुद्धांचा संदेश आजच्या 21 व्या शतकात अडीच हजार वर्षांपूर्वीच्या प्रमाणेच प्रासंगिक आहे.
प्रादेशिक सहकार्याच्या भावनेत भारत लवकरच दक्षिण आशिया उपग्रह प्रक्षेपित करणार आहे.
आम्ही निर्णायक पाऊल उचलले आहे आणि भारताने आपली क्षमता पूर्ण करण्यासाठी एक शासन व्यवस्था तयार केली आहे.
ते ए अँड एन बेटांसाठी नाविन्य आणि स्टार्ट अप धोरणही जाहीर करतील.
माझ्या अनुभवानुसार, लोकांच्या नेतृत्वावर जितके अधिक अवलंबून राहायचे, तितकेच चांगले परिणाम होते. 
आज आयपीपीबीचे उद्घाटन हे हे उद्दिष्ट साध्य करण्यासाठी आणखी एक पाऊल असल्याचे त्यांनी सांगितले. 
दोन्ही देशांमधील दीर्घकालीन सामायिक इतिहास आणि सागरी संबंधांबाबत त्यांनी आपले मत मांडले. 
यासाठी आम्ही आमच्या प्रशासकीय व्यवस्थेची संपूर्ण पर्यावरणीय प्रणाली मजबूत करत आहोत. 
आपल्या देशात प्रतिभांची कमतरता नाही.
या संदर्भात त्यांनी आजच्या कार्यक्रमाच्या मुद्द्यांचा उल्लेख केला, ज्यात शेतकऱ्यांचे उत्पन्न दुप्पट करणे, महत्वाकांक्षी जिल्ह्यांचा विकास, आयुष्मान भारत, मिशन इंद्रधनुष,
दहशतवाद आणि कट्टरताविरोधात लढण्यासाठी दोन्ही नेत्यांनी चर्चा केली.
या प्रकल्पाच्या सुरूवातीस दोन्ही देशांच्या सीमाशुल्क प्रशासनांना या प्रकल्पाच्या विस्तारासाठी वचनबद्धता असेल. 
त्यांना 'पोषणयुक्त आणि हवामानदृष्ट्या हुशार' पिका असे म्हटले जाऊ शकते.
जागतिक समृद्धी आणि सुरक्षा मिळवण्यासाठी दोन्ही नेत्यांनी आपल्या परराष्ट्र धोरणातील दृष्टीकोनावरही विचार मांडले. 
कोचीचीची निवड जानेवारी 2016 मध्ये झालेल्या आव्हान प्रक्रियेच्या पहिल्या फेरीत स्मार्ट सिटी म्हणून झाली होती.
शुभेच्छा.
तुम्ही बघू शकता, एका राज्यातील सर्व लोक असे करत असतील तर मी सरकारला याबाबत चौकशी करण्यास सांगेन आणि प्रत्येक राज्याकडून प्राप्त झालेल्या सात सामान्य गोष्टींवर आधारित प्रचार सामग्री तयार करेल.
मी प्रसिद्ध लष्करी अधिकारी साम मॅनेक्सॉ यांच्याशी एक जुनी मुलाखत वाचत होतो.
31 मे रोजी मी भारत-सिंगापूर उद्योग आणि नाविन्य प्रदर्शनाला भेट देणार आहे. 
पंतप्रधान म्हणाले, त्या काळात प्रचलित असलेल्या भावनांचा उल्लेख लेखक रामव्रीक्षा बेनिपुरी आणि कवी सोहनलाल द्विवेदी यांनी केला. 
या मोहिमेच्या अंतर्गत संपूर्ण भारतात गावांचा विकास, गरिबी निर्मूलन आणि सामाजिक न्याय या विषयावर स्वतंत्र कार्यक्रम आयोजित केले जातील.
या अंतर्गत आम्ही श्रीलंका आणि भारतात अभ्यास करण्यासाठी दरवर्षी सुमारे 700 शिष्यवृत्ती देऊन विद्यार्थ्यांना मदत करतो.
माझ्यासारख्या कार्यकारांना तो प्रेरणादायी होता.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी सुरांतमधील अत्याधुनिक सुपर स्पेशॅलिटी रसीलाबेन सेवानीलाल शाह शुक्र रुग्णालयचे उद्घाटन केले.
आमचे उद्दिष्ट असे संबंध निर्माण करणे आहे जे आमच्या सामायिक प्राधान्यांचे प्रतिबिंबित करते आणि आमच्या लोकांमधील चिरस्थायी बंधांवर आधारित असते. 
भारताच्या विकासाची गरज प्रचंड आहे.
भारत आणि परदेशातून अनेक सहभागींनी येथे येण्यासाठी वेळ काढला याचा मला आनंद आहे. 
जर संपूर्ण जग वाढले पाहिजे तर उत्पादक आणि ग्राहक यांच्यात परस्पर आधारपूर्ण संबंध असणे आवश्यक आहे. 
त्यांनी भारताच्या संगीताच्या परंपरांना जागतिक स्तरावर लोकप्रिय केले.
मला विश्वास आहे की, आजची चर्चा आणि निर्णय आपल्या भागीदारीला नवीन दिशा आणि गहनता देतील. 
बागवानीच्या एकात्मिक विकासाच्या अभियानाअंतर्गत शेतकऱ्यांना नुकसान झालेल्या बागवानीच्या पिकांच्या पुनर्बांधणीसाठी मदत दिली जाईल. 
त्यांनी राई बरेली येथे विविध विकास प्रकल्पांचे उद्घाटन केले किंवा पायाभरणी केली.
आम्ही हे सर्व शाश्वत आणि हिरव्या पद्धतीने करण्याचे वचनबद्ध आहोत. 
पण जर आपल्या स्वतःच्या ताकदीवर आणि क्षमतेवर विश्वास नसेल तर कोणीही ते स्वीकारणार नाही.
अफगाणिस्तानमध्ये पायाभूत सुविधा विकास आणि क्षमता वाढवण्याच्या दृष्टीने भारताच्या निरंतर पाठिंब्याबद्दल डॉ. अब्दुल्ला यांनी अफगाणिस्तानचे कौतुक केले.
एकात्मिक राष्ट्रीय बाजारपेठ निर्माण करण्यासाठी आम्ही वस्तू आणि सेवा कर कायदा लागू करत आहोत. 
2022 पर्यंत प्रत्येक नागरिकाला घर मिळावे, या उद्दिष्टासाठी सरकार काम करत आहे.
दर १० टक्क्यांवरून ५ टक्क्यांवर आणणे ही एक धाडसी पायरी आहे. 
जन धन योजनेमुळे लाखो लोकांना बँकिंग व्यवस्थेत प्रवेश मिळाला आहे.
या कार्यक्रमाला संबोधित करताना पंतप्रधान म्हणाले की, सर्व प्रकारच्या हिंसाचारावर विकास हाच उत्तम उपाय आहे. 
महात्मा गांधींच्या 150 व्या जयंतीनिमित्त देशभरात अनेक कार्यक्रम आयोजित केले जात आहेत.
त्यांनी सांगितले की, स्वामी विवेकानंद यांच्या संबोधनातील सुरुवातीच्या शब्दांवर केवळ महिलांना सन्मान देणाऱ्यांनाच अभिमान वाटू शकतो.
पंतप्रधान आबे आणि मी भेटण्याची संधी गमावत नाही.
या उद्देशाने आम्ही व्यापक कायदेशीर सुधारणा सुरू केल्या आहेत. 
आज आमचे आर्थिक धोरण, स्टार्ट अप इंडिया, स्टँड अप इंडिया उपक्रम, आमच्या तरुण नवोन्मेषी आणि युवा उद्योजकांच्या बियाण्यांचे केंद्र बनले आहे. 
गरीब वर्गातल्या लोकांसाठी 10% आरक्षण देण्याबाबत पंतप्रधान म्हणाले की, ही योग्य दिशेने एक पाऊल आहे. 
यावेळी बोलताना पंतप्रधान म्हणाले की, सर्वात तरुण आणि सर्वात वरिष्ठ अधिकारी एकमेकांशी संवाद साधण्यासाठी खूप वेळ घालवत आहेत हे खरोखरच लक्षणीय आहे. 
दोन्ही देशांनी अँटार्क्टिकमध्ये भारतीय आणि रशियन शास्त्रज्ञांच्या दीर्घकालीन सहकार्याची प्रशंसा केली. 
नवी जबाबदारी पार पाडण्यासाठी भारताने पूर्ण आणि रचनात्मक सहकार्य करण्याचे आश्वासन पंतप्रधानांनी दिले.
केवळ वास्तू किंवा नैसर्गिक सौंदर्याविषयीच लिहू नका तर त्यांच्या दैनंदिन जीवनाबद्दलही लिही. 
पंतप्रधान सौभाग्य योजनेअंतर्गत अरुणाचल प्रदेशात १०० टक्के घरगुती विद्युतीकरण करण्याची घोषणा करणार आहेत.
(vii) परस्पर निर्णय घेतलेल्या कोणत्याही अन्य क्षेत्राची सहकार्य. 
आता हा खंड जागतिक आर्थिक कार्याचा केंद्रस्थानी आहे. 
यामुळे गरीब आणि मध्यमवर्गीयांनाही कोट्यवधी रुपये वाचतील.
युएनसीटीएडीच्या जागतिक गुंतवणूक अहवालानुसार भारत जगातील प्रमुख परदेशी गुंतवणुकीच्या गंतव्यस्थानांपैकी एक आहे. 
भारताच्या गौरवशाली भूतकाळ आणि उज्ज्वल भविष्याचा परिचय करून देण्यासाठी हा प्रयत्न करण्यात येत असल्याचे त्यांनी सांगितले.
त्यांनी देशासाठी आपले प्राण दिले आहेत.
• विज्ञान आणि तंत्रज्ञानाच्या वापराद्वारे उपाययोजना उपलब्ध करून देऊन सामाजिक परिवर्तन वेगवान करण्यावर संशोधन व विकास प्रकल्पांचा भर पडेल. 
भारतातील बहुतेक करदात्यांना या निर्णयाचा फायदा होईल.
तुरिपुराच्या लोकांनी महाराजा बिर बिक्रम किशोर देवबर्मा माणिक्य बहादुर यांच्या जयन्तीला प्रचंड उत्साहात साजरा केला हे जाणून आनंद झाला. 
मिसेस एस्पिनोसा यांनी संयुक्त राष्ट्र महासभेच्या आगामी अधिवेशनासाठी आपल्या प्राधान्यांबद्दल सांगितले. 
यापैकी 101 उपग्रह अमेरिका, इस्रायल, स्वित्झर्लंड, नेदरलँड्स, कझाकस्तान आणि संयुक्त अरब अमिराती या देशांच्या मालकीचे होते. 
36 पांढऱ्या उद्योगांना पर्यावरण मंजुरीच्या आवश्यकतांपासून मुक्त करण्यात आले आहे. 
माझ्या मनातील भावना पीडितांच्या कुटुंबीयांच्या भावनांशी आहेत.
या प्रयत्नाचे नेतृत्व करत पंतप्रधान मोदींनी सोशल मीडियावर एक विशेष व्हिडिओ शेअर केला, ज्यामध्ये आपल्या शूर सशस्त्र दलाच्या कर्मचाऱ्यांना संदेश पाठवण्याचे आवाहन केले आहे. 
गेल्या वर्षी दक्षिण आफ्रिकेत झालेल्या ब्रिक्स शिखर परिषदेदरम्यान त्यांनी केलेले उत्तम आतिथ्य मला जाणवले.
भारत सरकारने पाच राज्य सरकारांच्या सहकार्याने गंगा स्वच्छ करण्यासाठी आणि लोकांचा सहभाग घेण्यासाठी यशस्वी प्रयत्न केले आहेत. 
भारतातील तरुण सरदार पटेल यांचा आदर करतात आणि देशाच्या बांधकामात त्यांचे योगदान आहे, असे पंतप्रधान म्हणाले. 
दाउदी बोहरा समुदायाने केलेल्या विविध सामाजिक उपक्रमांचे कौतुक करताना पंतप्रधान म्हणाले की, नागरिकांसाठी, विशेषतः गरीब आणि गरजू लोकांसाठी जीवनमान सुधारण्यासाठी सरकार विविध प्रयत्न करत आहे. 
आंगनवाडी कार्यकर्त्यांच्या अभिवादनाची प्रशंसा करताना पंतप्रधान म्हणाले की, आज देशभरातून लोक एकत्र येऊन भेटले आहेत, याचा आनंद व्यक्त केला. 
राज्य सरकारने 19 जून हा दिवस वाचन दिन म्हणून जाहीर केला आहे, हे लक्षात घेऊन मला आनंद होत आहे.
गेल्या काही वर्षात या उद्दिष्टाच्या दिशेने सातत्याने प्रगती झाल्यामुळे आनंद होत असल्याचे त्यांनी सांगितले. 
शांतता राखण्याच्या प्रयत्नात भारतीय महिलांनी अग्रगण्य भूमिका बजावली आहे. 
भारतीय तरुण त्यांच्या भावी आणि बाहेरच्या विचारांमुळे स्वतःला वेगळे केले आहेत.
आपल्या देशातील माजी पंतप्रधान श्री अटलबिहारी वाजपेयी यांनी स्पष्टपणे सांगितले होते की, मानवाधिकार हा आपल्यासाठी विश्लेषणात्मक संकल्पना नाही. 
स्विस बँक अधिकाऱ्यांनी दिलेल्या माहितीनुसार, भारतीय नागरिकांच्या काळ्या पैशाच्या ठेवींची संख्या आतापर्यंतची सर्वात कमी आहे.
पंतप्रधान कृषी सिंचाय योजनेत प्रत्येक शेतकर्याला पाणीपुरवठा करण्याचे उद्दिष्ट असल्याचे त्यांनी सांगितले.
या योजनेच्या अंतर्गत सरकारने सुमारे एक लाख मसुरांना प्रशिक्षण देण्यास सुरुवात केली आहे.
पृथ्वी ही आपली आई आहे आणि आपण सर्व तिची मुले आहोत.
स्वयंपाक करण्यासाठी घालवलेला वेळ कमी झाल्यामुळे महिलांना अतिरिक्त उत्पन्न कमवण्याची अधिक संधी आहे, असे ते म्हणाले. 
गेल्या वर्षी जवळपास साडेतीन कोटी लोकांना याचा लाभ झाला आहे.
माझ्या प्रिय देशवासियांनो, पूर्वीप्रमाणेच मला तुमच्याकडून खूप पत्रे, ईमेल, फोन कॉल आणि टिप्पण्या आल्या आहेत. 
गेल्या तीन वर्षांत प्रत्यक्ष परकीय गुंतवणुकीचा हा तिसरा सर्वात मोठा स्रोत बनला आहे. 
भारतीय रेल्वे मंत्रालयाने रेल्वे गती वाढवण्याच्या प्रकल्पांची अंमलबजावणी करण्याचा निर्णय घेताना आंतरराष्ट्रीय स्पर्धात्मक बोलीवंद्यात सहभागी होण्यास रसियन पक्षाने स्वारस्य दर्शविले. 
पाचही देशांतील उद्योगधंद्यांच्या प्रतिनिधींसह ब्रिक्स व्यापार परिषदेशीही आम्ही संवाद साधणार आहोत. 
मान्सून सत्रात यावेळी सर्वांनी एकत्रितपणे आदर्श दृष्टिकोन मांडला. 
भारत स्टार्ट अप्स आणि नवकल्पनांचे केंद्र बनले आहे.
पण, आता आम्ही पावसाची वाट पाहत आहोत.
केरळ हे प्राथमिक शिक्षणात १०० टक्के शिक्षण मिळवणारे पहिले राज्य होते.
प्रामुख्याने, मी आचेलमधील नुकत्याच झालेल्या भूकंपात झालेल्या लोकांच्या मृत्यूबद्दल मनापासून संवेदना व्यक्त करू इच्छितो.
या कारवाई कोरिया, कंबोडिया, लाओस, व्हिएतनाम, काँगो, सायप्रस, लाइबेरिया, लेबनॉन, सुदान आणि जगातील इतर अनेक भागात करण्यात आल्या आहेत. 
भ्रष्टाचाराविरोधात कार्य करणे 
या पार्श्वभूमीवर, मी एफएसएसएआयला या उपक्रमाबद्दल हार्दिक शुभेच्छा देतो. 
मंत्री ले ड्रियान यांनी पंतप्रधान मोदींना द्विपक्षीय संरक्षण सहकार्याची सध्याची स्थिती माहिती दिली. 
दोन्ही देशांना आर्थिक सहभागाचा अभूतपूर्व फायदा झाला आहे, असे पंतप्रधान म्हणाले. 
जातीयवाद आणि साम्यवाद यांचे विष देशाला कधीही लाभ देऊ शकत नाही.
यावेळी बोलताना पंतप्रधान म्हणाले की, भारत आणि इस्रायलच्या जनतेला एकमेकांशी जवळ आणण्यासाठी नाविन्यपूर्ण गोष्टींची महत्त्वाची भूमिका आहे. 
या कार्यक्रमासाठी येण्यापूर्वीच पंतप्रधानांनी त्सुनामी स्मारकावर भेट देण्याबद्दल सांगितले.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी हवाई दलाच्या दिनी हवाई सेनानी आणि त्यांच्या कुटुंबांना अभिवादन केले आहे.
यामुळे सामान्य जनतेमध्ये विश्वास निर्माण होतो, जो नवीन भारताचा पाया आहे, असेही ते म्हणाले.
26 जानेवारी रोजी आपला प्रजासत्ताक दिन देशातील प्रत्येक कोपऱ्यात आनंदाने आणि उत्साहाने साजरा करण्यात आला.
प्रत्येकाला पिण्याचे पाणी उपलब्ध करून देण्याच्या सरकारच्या दृष्टीने पंतप्रधान बुंदेलखंड प्रदेशातील ग्रामीण भागातील पाईप पाणी योजनेचा पायाभरणी करणार आहेत.
इथेनॉलचे उत्पादन तीन पटीने वाढल्याने साखर गाळ उत्पादक आनंदी आहेत.
आपल्या देशात लष्कर आणि सुरक्षा दलांचा आदर आहे.
आता प्रत्येकजण फिट इंडिया मोहिमेशी जोडला जात आहे.
बहिण निवेदिता, तिच्या आरोग्याची काळजी घेत न राहता, नाल्या आणि रस्त्यांची स्वच्छता करण्यास सुरुवात केली. 
परिणामी या भागात अधिक निवासी आणि व्यावसायिक संकुल विकसित होतील. 
2040 पर्यंत विमान वाहतूक इंधनाची मागणी चार पटीने वाढेल अशी अपेक्षा आहे. 
मोम्बा, मेम्बा, सारतांग, साजोलुंग (मिजी) यांचा समावेश मोम्बाऐवजी क्रमांक ९ मध्ये करण्यात आला. 
म्हणूनच, 'मेक इन इंडिया', 'मेक फॉर इंडिया' आणि 'भारतातून जगाला पुरवठा' या धोरणात्मक आव्हानाला पूर्वीपेक्षा अधिक बळ मिळाले आहे. 
जेव्हाही हॉकीचा उल्लेख होईल, तेव्हा या पौराणिक कथांचा उल्लेख न करता कथा अपूर्ण राहील. 
महिलांच्या 50 मीटर रायफल 3 पोझिशन स्पर्धेत सुवर्णपदकासाठी तेजस्विनी सावंत यांचे अभिनंदन.
भारतातील परदेशी गुंतवणूकदारांमध्ये जर्मनी सातव्या क्रमांकावर आहे.
12. अन्न उद्योगाच्या ऑपरेटरना संशोधन आणि प्रशिक्षण; 
छठ सण सूर्य, नद्या आणि तलावांच्या पूजेशी जोडला जातो.
त्यानंतर तो एकता भिंतीवर येऊन त्याची उद्घाटन करेल.
अर्थात, आज सकाळी मी जे काही बोललो आहे ते तुमच्यासाठी आरामदायी ठरेल.
पाकदुळ प्रकल्पाचा पायाभरणी कार्यक्रम संपल्यानंतर पंतप्रधान म्हणाले की, हा एक अनोखा दिवस आहे जेव्हा एका जलविद्युत प्रकल्पाचे उद्घाटन झाले आहे.
पण बहुतेक वेळा घरातील परिस्थिती अशी असते की, खेळाडूंपेक्षा अंपायर अधिक अडचणीत असतात.
या उद्देशाने, विशेषतः सर्वात वाईट कामगिरी करणाऱ्या जिल्ह्यांमध्ये पोषण निकालांच्या प्रगतीचे वास्तविक-वेळचे परीक्षण करण्यात आले. 
आम्ही परदेशी गुंतवणूक प्रोत्साहन मंडळ रद्द केले आहे.
मी पुन्हा एकदा श्री गुरु गोबिंद सिंहजींना श्रद्धांजली अर्पण करतो.
तुम्ही या उपक्रमामध्ये सहभागी व्हावे आणि मी तुम्हाला विशेषतः या मोहिमांचे साक्षीदार बनवण्यास प्रोत्साहित करतो. 
अजित बजाज आणि त्यांची मुलगी एव्हरेस्टवर चढणारे पहिले वडील-पुत्री जोडीदार बनले.
स्वच्छता ही आपली जबाबदारी आहे, ही भावना सर्वांमध्ये पसरली पाहिजे, असे पंतप्रधान म्हणाले.
केरळ, तामिळनाडू आणि लक्षद्वीपच्या गरजा भागवण्यासाठी केंद्र सरकार 325 कोटी रुपयांची तात्काळ आर्थिक मदत पाठवेल.
26 नोव्हेंबर हा आपला संविधान दिवस आहे.
यावेळी बोलताना पंतप्रधान म्हणाले की, अशा 'उन्नती मेला' नव भारतासाठी मार्ग मोकळा करण्यात महत्त्वाची भूमिका बजावतात. 
रमजानचा पवित्र महिना सर्वत्र भक्तीपूर्वक प्रार्थना करून साजरा केला जातो.
आमच्याकडे 300 दशलक्ष मध्यमवर्गीय ग्राहक आहेत.
स्वच्छ तंत्रज्ञान, सागरी उपाय, बंदर आधुनिकीकरण, अन्न प्रक्रिया, आरोग्य, जीवन विज्ञान आणि शेती या क्षेत्रातील नॉर्डिक उपाय यांचा उल्लेख करण्यात आला. 
कोणत्याही ठोस परिणामाशिवाय दहा वर्षे चर्चा करून आम्ही राहू इच्छित नाही. 
पंतप्रधान मोदी आणि पंतप्रधान आबे यांच्यात हा चौथा वार्षिक शिखर परिषद असेल.
मला पूर्णतः ठाऊक आहे की बनावट कंपन्यांना दूर करणे आणि काळ्या पैशांविरोधात कारवाई करणे हे राजकीयदृष्ट्या चुकीचे असू शकते आणि कोणत्याही राजकीय पक्षासाठी धोका निर्माण करू शकते. 
त्यांच्यातही अद्वितीय ताकद आणि अंतर्दृष्टी आहे. 
महामहीम राष्ट्रपती, सभागृह आणि देशवासियांच्या वतीने हार्दिक शुभेच्छा आणि शुभेच्छा!
ग्रामीण डिजिटल उद्योजक निर्मितीसाठी काम करणाऱ्या एका संघाला प्रतिसाद देताना पंतप्रधान म्हणाले की, प्रत्येकाला समान संधी मिळणारी भारत निर्मिती करणे महत्वाचे आहे. 
यापूर्वीही त्यांनी पोर्तुगालमध्ये झालेल्या जंगलातील आगीत झालेल्या जीवितहानीबद्दल दुःख व्यक्त केले होते. 
या क्षेत्रात परदेशी गुंतवणूक करण्यास आमंत्रित करण्यात आले आहे. 
भारताला क्षमता, क्षमता आणि संसाधनांची कमतरता नाही, असे पंतप्रधान म्हणाले. 
उमांग अॅपच्या माध्यमातून नागरिकांना त्यांच्या मोबाईल फोनद्वारे 100 हून अधिक सार्वजनिक सेवा उपलब्ध करून देण्यात आली आहेत. 
या सर्व गोष्टी भारताच्या आर्थिक सुधारणांच्या नव्या दिशेने वाटचाल करत आहेत.
आंतरराष्ट्रीय द्विपक्षीय सहकार्य आता केवळ राष्ट्रीय राजधानींपुरते मर्यादित नाही, तर आता आपल्या राज्यांच्या राजधानींवरही विस्तारत आहे. 
प्रथम मी तुम्हा सर्वांना ग्राहकांचे संरक्षण यासारख्या महत्त्वाच्या विषयावर झालेल्या या प्रादेशिक परिषदेबद्दल अभिनंदन करतो. 
एक ज्येष्ठ खासदार म्हणून त्यांनी संसदीय कार्यवाही समृद्ध केली. 
पंतप्रधान म्हणाले की, स्वातंत्र्याच्या 75 व्या वर्धापनदिन 2022 पर्यंत देशाचे कर प्रशासन सुधारण्यासाठी स्पष्ट लक्ष्य निश्चित करावेत.
या शक्तींचा आपण पूर्ण वापर करायला हवा.
आपल्या संस्कृतीत अध्यात्म आणि विज्ञान एकमेकांना पूरक आहेत, हे भारताचे वैशिष्ट्य आहे.
गुंतवणूक, शहरी विकास, नागरी विमान वाहतूक आणि कौशल्य विकास यासारख्या क्षेत्रात द्विपक्षीय सहकार्याची पंतप्रधानांनी प्रशंसा केली. 
भारत आणि पोर्तुगाल यांच्यात राजनैतिक संबंध पुन्हा स्थापित करण्याचे ते आराखडाकार होते.
त्यांनी संग्रहालय आणि प्रदर्शन आणि दर्शक गॅलरीला भेट दिली.
गुजरातमधील अहमदाबादमध्ये सुमारे 55 हजार लोकांनी एकत्र योगाचे आयोजन केले आणि एक नवा जागतिक विक्रम केला.
जखमींसाठी मी प्रार्थना करतो.
पंतप्रधान म्हणाले की, स्वार्थीपणाच्या चालता हाई attitude ला बंद करावे आणि सकारात्मक बदलासाठी बादल सशक्त हाई attitude ला बदलवावे.
उच्च गती कनेक्टिव्हिटीच्या माध्यमातून उत्पादकता वाढविण्यावर सरकारचे लक्ष केंद्रित असल्याचे त्यांनी सांगितले.
भूपेन दा. यांना भारत रत्न प्रदान करण्यात आल्याबद्दल आनंद झाला.
आयईएफ-16 ची थीम आहे - जागतिक ऊर्जा सुरक्षेचे भविष्य.
कुंभ समारंभात अनेक देशांचे राष्ट्रीय ध्वज एकत्र उचलण्यात आले.
एखाद्या देशाच्या तरुणांना हे गुण मिळाले तर ते देश केवळ अर्थव्यवस्थे, विज्ञान आणि तंत्रज्ञान यासारख्या क्षेत्रातच प्रगती करणार नाही तर क्रीडा क्षेत्रातही यश मिळवून देईल. 
या दुःखद प्रसंगी माझे विचार आणि प्रार्थना तामिळनाडूच्या जनतेबरोबर आहेत.
मी सावरकरजींचे 'मजाजी जनमथप' हे पुस्तक वाचल्यानंतरच सेल्युलर जेलला भेट देण्यास प्रेरित झालो.
जागतिक स्तरावरील राष्ट्रपतींच्या शेफ क्लबच्या सदस्यांनी पंतप्रधान नरेंद्र मोदींना भेट दिली.
त्यामुळे शिक्षणातील सध्याच्या दिशेने आणि भविष्यातील दिशेने तुमचे विचार जाणून घ्यायचे आहेत. 
मी अरुणाचल प्रदेशचे मुख्यमंत्री पेमा खांडू आणि दिल्ली आणि इतर राज्यांतील अधिकाऱ्यांशी पूर परिस्थितीबाबत बोललो आहे.
नर्मदाचा लाभ घेणाऱ्या गुजरात आणि महाराष्ट्रातील शेतकरी आणि जनतेच्या वतीने पंतप्रधान नरमादा सेवा यात्रासाठी मध्य प्रदेश सरकारचे आभार मानले.
यावर्षी जून महिन्यात झालेल्या निर्णय आणि समजुतींचा आढावा घेण्याच्या प्रगततेबाबत सचिव कार्टर यांनी पंतप्रधानांना माहिती दिली. 
प्रत्येकाच्या मनात याबद्दल चर्चा आहे, पण पाण्याच्या संरक्षणाबाबत आपल्याकडे कोणतीही जबाबदारी नाही का?
गेल्या दोन आर्थिक वर्षात आम्ही थेट परकीय गुंतवणुकीच्या स्वरूपात सुमारे 55 अब्ज डॉलर प्राप्त केले आहेत. 
भारताचा असा महान मित्र आणि समर्थक यांचे स्वागत करणे माझ्यासाठी खरोखरच सन्माननीय आहे.
माझ्या प्रिय देशवासियांनो, 'मन की बात'मध्ये अखिल भारतीय रेडिओमध्येही अनेक नवीन रंगांची सर्जनशीलता आणि कल्पनाशक्ती आहे.
काळ्या पैशांविरोधात गेल्या तीन वर्षात केंद्र सरकारने नोटबंदीसह अनेक पावले उचलली आहेत आणि भ्रष्टाचारात गुंतलेल्या घटकांना सादर करण्यासाठी त्यांनी सांगितले.
म्हणूनच शेतीबाबत मोठ्या संख्येने पत्रे प्राप्त झाली आहेत. 
विविध खेळांमध्ये आपल्या खेळाडूंनी देशाचा अभिमान निर्माण केला आहे.
ज्यांना शोध आहे त्यांना मी वचन देतो की, आम्ही भारतातील उत्पादन वाढवण्यासाठी आमचे धोरण आणि प्रक्रिया सुधारण्यासाठी वचनबद्ध आहोत. 
त्यामुळे आपल्या तरुण पिढीला आजही आपल्या प्राचीन भूतकाळातील, त्याच्या वारसा आणि इतिहासाच्या शूर नायकांची काळजी आहे.
स्वच्छ भारत यासारख्या सरकारच्या विविध योजनांनी देशात पर्यटनाला चालना दिली आहे, असे पंतप्रधान म्हणाले. 
मला सांगण्यात आले आहे की गेल्या दोन वर्षात सुमारे 1.20 कोटी रुपये फाउंडेशनला देण्यात आले आहेत.
त्यांनी सांगितले की, साखर क्षेत्राव्यतिरिक्त जागतिक स्तरावर स्पर्धात्मक बांबू उत्पादनांचा विचार केला पाहिजे. 
म्हणूनच जगभरात योगाचे स्वागत वेगाने वाढत आहे.
त्याचे वडील कचरा गोळा करून रोजचे भाकर कमवतात.
स्थिर, पूर्वानुमान आणि पारदर्शक नियमांनी भारतातील व्यवसायाचे स्वरूप पुन्हा परिभाषित केले आहे. 
देशवासियांना शांततेत झोपता यावीत म्हणून या शूर मुलाने दिवस-रात्र अथक परिश्रम केले. 
अगदी सामान्य माणसालाही या ठिकाणी भेट देऊन एक अनोखा गोताळणीचा अनुभव येतो.
आपण महान पुरुष व स्त्रियांकडून, संत, ऋषी, पवित्र लोकांकडून काहीतरी शिकत असतो.
आज आपल्यासोबत अनेक आफ्रिकन देशांचे मंत्री आहेत.
यामध्ये भारतानेही मोठे योगदान दिले पाहिजे, असेही ते म्हणाले.
राष्ट्रनिर्माणात तरुणांना महत्वाची भूमिका आहे, असे त्यांनी पाहिले.
विविध संस्थांकडून मंजुरी मिळवण्याची प्रक्रिया सुलभ करण्यात आली आहे. 
एका सार्वजनिक बैठकीत त्यांनी 900 व्या कोच आणि हम्साफर रॅकला चिन्ह लावले.
माझ्या प्रिय देशवासियांनो, आज जेव्हा आपण नेताजी सुभाषचंद्र बोस यांचा उल्लेख करतो, ज्याचाही उल्लेख 'मन की बात'मध्ये होतो, तेव्हा मी नेताजींच्या आयुष्यातील एक घटना तुमच्याशी शे
रमजानचा हा पवित्र महिना शांतता, एकता आणि सद्भावना या मूल्यांना अधिक दृढ करण्यासाठी नक्कीच उपयुक्त ठरेल. 
आपल्या सर्वसामान्य प्रयत्नांना पाठिंबा देण्यासाठी आंतरराष्ट्रीय संदर्भ तयार करण्यासाठीही आम्ही एकत्रित आहोत. 
या चर्चेतून अनेक असे मुद्दे समोर आले आहेत जे विद्यार्थ्यांना नक्कीच लाभदायक ठरतील. 
हृदयाचे स्टेंट आणि गुडघा प्रत्यारोपणाच्या कमी किंमतींनी त्यांचे जीवन कसे बदलले, याबद्दल लाभार्थींनी देखील सांगितले. 
या टाऊन हॉल कार्यक्रमात मला भारत आणि परदेशातील कोट्यवधी विद्यार्थ्यांशी, त्यांच्या पालकांशी आणि शिक्षकांशी संवाद साधण्याची संधी मिळाली. तंत्रज्ञानाच्या सहाय्याने ही संधी उपलब्ध झाली. 
देशातील अनेक भागात प्रचंड पावसामुळे हवामान अनुकूल झाले आहे. 
या पारंपारिक कॅलेंडरमध्ये नैसर्गिक आणि खगोलशास्त्रीय घटनांशी आपले संबंध दर्शविले आहेत.
बांगलादेशात भूस्खलन झाल्याने झालेल्या जीवितहानीमुळे दुःख व्यक्त केले. 
अकबर साहेब यांचे मी आभारी आहे.
या बैठकीत व्यापार, गुंतवणूक, कनेक्टिव्हिटी, युवा आणि सांस्कृतिक देवाणघेवाण यासारख्या विषयावर चर्चा झाली. 
गेल्या तीन वर्षात 65 पेक्षा जास्त आयुष रुग्णालये विकसित करण्यात आल्याचे त्यांनी सांगितले.
आमचे मंत्र आहे साबका साठ, साबका विकास.
एआयआयबीसारख्या संस्थांच्या माध्यमातून प्रादेशिक बहुपक्षीयता संसाधने वाढविण्यात मदत करण्यासाठी एक महत्त्वाची भूमिका बजावू शकते. 
अशा प्रकारच्या सकारात्मक घटनांच्या साखळीत आपण हा स्वातंत्र्यदिन सकारात्मक वातावरणात साजरा करत आहोत. 
नॅशनल वॉर मेमोरियल कॉम्प्लेक्समध्ये एक केंद्रीय ऑबेलिस्क, एक शाश्वत ज्योत आणि भारतीय सैन्य, हवाई दल आणि नौदल यांच्या प्रसिद्ध लढाई दर्शविणारे सहा कांस्य भिंती
या कार्यक्रमामुळे केवळ सात महिन्यांत जवळपास दहा दशलक्ष नवीन जोडणी उपलब्ध झाल्या आहेत. 
चक्रीवादळाच्या लवकरात लवकर चेतावणीच्या बाबतीतही हेच घडते. 
भारत आणि ब्राझील यांनी द्विपक्षीय गुंतवणूक कराराचा मजकूर अंतिम रुप दिला आहे, हे लक्षात घेऊन मला आनंद होत आहे. 
त्याच पार्श्वभूमीवर त्यांनी सांगितले की, गुरुदेव रवींद्रनाथ टागोर हे भारताप्रमाणेच बांगलादेशचेही आहेत.
पंतप्रधानांनी मुख्यमंत्र्यांशी सतत संपर्क साधला आहे.
पर्यावरण रक्षणासाठी काम करणाऱ्या सर्व व्यक्ती आणि संस्थांच्या इच्छेचे आणि दृढनिश्चयाचे आम्ही स्वागत करतो. 
उलट, जर एखादा व्यक्ती आपल्या आसपासच्या घाण स्वच्छ करतो तर त्याला ऊर्जा मिळते आणि नंतर अस्तित्वात असलेल्या प्रतिकूल परिस्थितीत स्वतःला सामील करत नाही. 
सैनिक, ज्येष्ठ सैनिक आणि त्यांच्या कुटुंबीयांना सैन्याच्या दिवशी शुभेच्छा. 
त्यांच्या पतींनी भारतमातेच्या सेवेसाठी आपले जीवन अर्पण केले.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी आणि पंतप्रधान अँटोनियो कोस्टा यांनी आज लिस्बनमधील चंपलीमाऊद फाऊंडेशनला संयुक्तपणे भेट दिली.
यावेळी बोलताना पंतप्रधान म्हणाले की, धनवंतरी जयंतीचे ਆਯुर्वेदिक दिन म्हणून साजरे केल्याबद्दल सभागृहात उपस्थित असलेल्या लोकांना त्यांचे अभिनंदन करण्यात आले.
2001 च्या या दिवशी आपल्या संसदेवर झालेल्या हल्ल्यात शहीद झालेल्यांच्या शौर्याला आम्ही सलाम करतो. 
इनामदार यांनी हा सिद्धांत स्वीकारला आहे आणि त्यांचे जीवन प्रेरणादायी आहे.
विविधता साजरा करण्याची मागणी करते; संघर्ष नाही. 
कोची मेट्रो रेल लिमिटेड ही भारत सरकार आणि केरळ सरकारची पन्नास  पन्नास संयुक्त उपक्रम आहे.
पंतप्रधान म्हणाले की, संविधान हा आपल्यासाठी संरक्षक आहे.
अंतराळ तंत्रज्ञानाने या भागातील लोकांच्या जीवनावर परिणाम होईल.
या क्षणी, अपेक्षा आणि तीव्र प्रतिसाद भावना आहेत, जे अगदी नैसर्गिक आहे. 
बौद्धिक क्षमता आणि उद्योजकता या दृष्टीने भारत नेहमीच इतरांसाठी प्रेरणास्थान राहिला आहे.
125 कोटी भारतीयांनी दाखवलेले धैर्य, शिस्त आणि दृढनिश्चय देशाचे भविष्य घडवून आणण्यासाठी महत्वपूर्ण भूमिका बजावणार आहे.
प्लास्टिक आता मानवतेसाठी धोकादायक बनण्याची धमकी देत आहे.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी भगवान बिर्सा मुंडे यांचे जयंतीनिमित्त श्रद्धांजली अर्पण केली.
पंतप्रधान फसल बीमा योजनेच्या माध्यमातून प्रीमियम कमी करण्यात आले आहेत, विमावरील मर्यादा काढण्यात आली आहे आणि शेतकऱ्यांना देय दावे वाढले आहेत, असे ते म्हणाले. 
इंडोनेशिया ओपन आणि ऑस्ट्रेलिया ओपननंतर या विजयामुळे सुपर सीरिजच्या प्रीमियर खिताबातील त्रिकोण पूर्ण झाले आहे. 
त्यांनी सांगितले की, हे लक्ष्य नुकतेच सुमारे 17,000 गावांमध्ये साध्य झाले आहे. 
या आंदोलनाचा उद्देश विशेषतः तरुण पिढीला होता. 
कृषी क्षेत्रातही शेतकऱ्यांच्या फायद्यासाठी तंत्रज्ञानाच्या प्रवाहाद्वारे नवीन संस्कृती विकसित करण्याची गरज आहे, असे ते म्हणाले.
प्रत्येकाने पुढच्या ऑलिम्पिकसाठी स्वप्न पाळले पाहिजे.
लोकमान्य टिळक हिंमत आणि आत्मविश्वासाने भरले होते.
तसेच विज्ञान संबंधित शैक्षणिक प्रवाहातील १०० तरुणांनी दरवर्षी द्विपक्षीय भेटीची देवाणघेवाण सुरू करण्याचा निर्णय घेतला आहे. 
या नेटवर्कचा भाग म्हणून विविध विद्यापीठे आपत्तीच्या समस्यांवर बहु-विषयक संशोधनात विशेषीकरण देऊ शकतात.
तिच्यासारख्या महान व्यक्तींमुळेच भारताने स्वातंत्र्य मिळवले.
आमच्यासाठी सरकारमध्ये हे एक आशीर्वाद आहे.
युएईला उत्पादन आणि सेवा क्षेत्रातल्या आमच्या वाढीशी जोडल्याने त्याचा फायदा होऊ शकतो. 
या बैठकीदरम्यान पंतप्रधानांनी पुरस्कार विजेत्यांना समुदायात सहभाग घेण्याचे आणि त्यांना शाळांच्या विकासाचा अविभाज्य भाग बनवण्याचे आवाहन केले. 
त्यांच्या भविष्यातील धोरणांनी भारतातील प्रत्येक नागरिकाच्या जीवनावर परिणाम केला.
छोट्या उद्योगांसाठी कर्ज मर्यादा 20 टक्क्यांवरून 25 टक्क्यांवर वाढवण्याचे सरकारकडून बँकांना आवाहन करण्यात आले आहे. 
संपूर्ण ईशान्य भागात पायाभूत सुविधा आणि भावनिक कनेक्टिव्हिटी वाढवण्यावर भर देण्यात येत असल्याचे पंतप्रधान म्हणाले.
याचे सामर्थ्यवान साक्षीदार आहेत भगिनी निवेदिता आणि शास्त्रज्ञ जगदीशचंद्र बासू.
अमृत मिशनमध्ये तमिळनाडूच्या 33 शहरांचा समावेश करण्यात आला आहे.
भारतात, 1999 आणि 2013 मध्ये झालेल्या चक्रीवादळांच्या प्रभावाची तुलना केली तर आपण किती प्रगती केली आहे हे आपल्याला दिसून येते. 
1. वैद्यकीय डॉक्टर, अधिकारी, इतर आरोग्य व्यावसायिकांना आणि तज्ञांना विनिमय आणि प्रशिक्षण; 
एक सजीव आणि समृद्ध राष्ट्रासाठी सकारात्मक बातम्यांचे महत्त्व त्यांनी अधोरेखित केले.
आजही एका जपानी शहरात घोषणा करण्यात आली आहे.
या प्रसंगी बापूंना अतिशय प्रिय असलेल्या वैष्णव जन तो या भक्तिगीताचे जगभरातील सुमारे 150 देशांतील कलाकारांनी गाणे गाऊन आनंद व्यक्त केला.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी 25 डिसेंबर रोजी दिल्ली मेट्रोच्या नवीन मॅगेन्टा लाइनचा उद्घाटन करणार आहेत.
जपानच्या सरकार आणि जनतेने नेहमीच माझ्या आणि माझ्या देशाबद्दल खूप प्रेम दाखवले आहे.
शिक्षण क्षेत्रात आम्ही विद्यापीठांना निर्बंधांपासून मुक्ती देण्यासाठी एक महत्त्वाचा पाऊल उचलला आहे.
या स्वातंत्र्य साधकांनी प्रचंड यातना भोगली असावी.
याकरिता भारतात कायदेशीर शिक्षणाचा व्याप्ती वाढवणे आवश्यक आहे. 
26. रशियन पक्षाने भारतीय पक्षाने रशियन सुदूर पूर्वात गुंतवणूक करण्यास आमंत्रित केले. 
मला खात्री आहे की तुम्हाला स्पष्टपणे आठवत आहे की गेल्या अनेक महिन्यांपासून नौदलातील सहा महिला कमांडर यांचा एक संघ प्रवासावर होता.
जिल्हा स्तरावर विकास कामांचे समन्वय आणि देखरेख करण्यासाठी एक पोर्टल सुरू करणार आहेत. 
माझ्या प्रिय देशवासियांनो, नमस्कार!
या धोरणाचा उद्देश शहरातील वाहतूक-निर्भरतेपासून वाहतूक-उन्मुखतेपर्यंतचा बदल करणे आहे. 
असंख्य घटना घडल्या असतील.
आज भारतात सौरऊर्जेची लोकप्रियता वाढत आहे.
त्यांनी सांगितले की, लोक स्थानिक इतिहास आणि त्यांच्या गावांची, शहरांची आणि प्रांतांची पुरातत्व माहिती घेण्यासाठी पुढाकार घ्यावा. 
माझे पहिले दोन कार्यक्रम सबरमती आश्रम येथे होणार आहेत.
हवामान बदलाबाबतच्या प्रश्नाच्या उत्तरात पंतप्रधानांनी निसर्गाच्या संवर्धनाचे आणि संरक्षणाचे भारताचे कालबाह्य मूल्य अधोरेखित केले. 
या क्षेत्रातल्या सर्वोत्कृष्ट धोरण निर्मिती पुरस्काराला ऑस्कर पुरस्काराच्या समतुल्य आहे हे जाणून तुम्हाला आनंद होईल. 
मी असे म्हटले आहे की, हा २१वा शतक आशियाचा शतक आहे.
या परिषदेला संबोधित करताना पंतप्रधान म्हणाले की, सार्वजनिक क्षेत्रातील या परिषदेला नवीन सुरुवात मानले जाते. 
तुम्ही एका महान राष्ट्राचा नेता आहात.
३. (क) आपण कोणत्या गोष्टींची काळजी घेतो? (ख) आपण कोणत्या गोष्टींची काळजी घेतो?
आयुष्मान भारत योजनेअंतर्गत भारत सरकार आणि विमा कंपन्या संयुक्तपणे सुमारे 10 कोटी कुटुंबांना, म्हणजेच 50 कोटी नागरिकांना दरवर्षी 5 लाख पुनरावृत्ती उपचार उपलब्ध करून देतील.
या पुरस्कारांनी सरकारच्या प्राधान्यांचाही उल्लेख केला आहे.
मी आणखी अनेक यशस्वी गोष्टींची अपेक्षा करतो.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी ट्विट करून वारादा चक्रीवादळामुळे प्रभावित झालेल्या सर्व लोकांसाठी प्रार्थना केली आहे.
आजच्या दिवसासाठी सर्व काही चांगले.
तिचे वडील कामगार आणि आई मासे विकणारी.
मुलांना लिफ्ट घेण्याऐवजी पायऱ्यांवर चढावं लागतं.
पंतप्रधान म्हणून इंडोनेशियाला माझी ही पहिली भेट आहे.
मी पर्यावरण संरक्षण संघटना, त्यांच्या संपूर्ण कार्यसंघाचे आणि चंद्रपूरच्या जनतेचे अभिनंदन करतो.
पंतप्रधानांनी स्मारकाचा दौरा केला.
त्यांनी गाव उघड-विच्छेदनमुक्त करण्याचे ठरवलेल्या लोकांशी संवाद साधला. 
काळ्या पैशांविरोधात सरकारचे प्रयत्न धैर्याने आणि निर्णायक असल्याचे पंतप्रधान म्हणाले. 
तंत्रज्ञानाचा स्मार्ट आणि सर्जनशील वापर करून सामान्य माणसाचे जीवन बदलण्यासाठी आपल्या तरुणांनी कसे प्रयत्न केले हे मी पुढे वाचून जाणून घेतले. 
TSPL च्या बॅलन्स देयकांची निश्चिती केल्यानंतर कंपनीचे नाव कंपनीच्या रजिस्ट्रारकडून काढून टाकण्याचीही तरतूद आहे. 
भारताने अनेक महान हॉकी खेळाडू निर्माण केले आहेत.
त्यांच्याद्वारे तयार करण्यात येणाऱ्या व्यावसायिक भागीदारीमुळे आमच्या व्यावसायिक भागीदारीची पातळी आणि गति वाढेल, असा मला विश्वास आहे. 
भारताने नजीकच्या भविष्यात पाच ट्रिलियन डॉलरची अर्थव्यवस्था निर्माण करण्याच्या पंतप्रधानांच्या दृष्टीकोनाला या शिष्टमंडळाने जोरदार पाठिंबा दर्शवला.
इतर अर्थव्यवस्था सतत आणि वेगाने वाढत जाणे उत्पादकांच्या हिताचे आहे. 
आंतरराष्ट्रीय सौर आघाडीचा सदस्य होण्यासाठी पंतप्रधानांनी कझाकस्तानला आमंत्रित केले. 
आपत्ती सुरक्षाच्या सर्वोत्तम उपलब्ध मानकांच्या आधारे ही इमारत तयार करणे आवश्यक आहे. 
आजोबा, आई-वडील आणि मुले एकत्र योगाचे आयोजन करतात आणि त्यांचे फोटोही अपलोड करतात. 
या विषयावर गंभीरपणे विचार करण्याची आणि त्यावर चर्चा करण्याची वेळ आली आहे. 
पंतप्रधान म्हणाले की, राज्य सरकारच्या उपक्रमाने स्वातंत्र्यानंतर देशाच्या बांधकामात आणि देशाच्या अर्थव्यवस्थेत महत्त्वपूर्ण योगदान दिले आहे. 
आजच्या विकासासाठी कनेक्टिव्हिटी आवश्यक आहे, असे पंतप्रधान म्हणाले.
आम्ही दक्षिण आफ्रिकेच्या कौशल्य विकास प्रयत्नांमध्ये भागीदार आहोत. 
आजचा जग, या दोन्ही आव्हानांमुळे धोक्यात आहे. दहशतवाद आणि हवामान बदल.
यावेळी बोलताना पंतप्रधान म्हणाले की, हा कार्यक्रम भारतीय परंपरेचा एक उदाहरण आहे.
प्लास्टिक प्रदूषण आता आपल्या अन्न साखळीत प्रवेश करत आहे.
कृषी शेतकऱ्यांचे उत्पन्न दुप्पट करणे आणि त्यांचे जीवन सोपे करणे हे उद्दिष्ट असल्याचे त्यांनी सांगितले.
राष्ट्रपती घनी यांनी शहीद झालेल्या जवानांच्या कुटुंबीयांबद्दल संवेदना व्यक्त केल्या. 
मला देशभरात अशी वाचन आणि ग्रंथालय चळवळ व्हावी अशी इच्छा आहे.
आदिवासी जनतेच्या हिताचे पालन करून वन अधिकार कायदा कडकपणे अंमलात आणला जात आहे, असे पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी सांगितले.
यावेळी बोलताना पंतप्रधान म्हणाले की, डॉ. आंबेडकरांच्या शिक्षण आणि दृष्टिकोनाचा प्रसार करण्यात केंद्र महत्वाची भूमिका बजावेल.
भारतात डिजिटल व्यवहारांना सकारात्मक चालना मिळत आहे.
जीएसटी सहकारी संघर्भाचे उदाहरण आहे, असे त्यांनी म्हटले.
जर आपण सतर्क राहिलो तर आता आपण आपल्या मुलांना हिंसा आणि क्रूरतेच्या त्या वाईट मार्गांवर परत जाण्यापासून वाचवू शकतो. 
मध्यस्थ नसल्यामुळे वस्तू अतिशय वाजवी दरात उपलब्ध आहेत. 
भारतात दरवर्षी सुमारे 1 ते 1.5 लाख गुडघा शस्त्रक्रिया होतात.
महामहिम पंतप्रधान मार्क रुट,
त्यांचे योगदान भारत आणि संयुक्त अरब अमिरातीमध्येही अत्यंत कौतुक केले जाते.
आपल्या लोकांशी संबंध आणि देवाणघेवाण नेहमीप्रमाणेच मैत्रीच्या बंधांचा पाया बनवतात.
त्यांनी सांगितले की, स्वातंत्र्य सेनानींनी केलेल्या बलिदानाला राष्ट्र कधीही विसरणार नाही.
या क्षेत्रांमध्ये होणाऱ्या अडचणी दूर केल्या आहेत आणि सरासरी अंमलबजावणीदरात लक्षणीय सुधारणा झाली आहे. 
देशभरात स्वयंसेवक गटांना प्रोत्साहन देण्यासाठी सरकार प्रशिक्षण, आर्थिक मदत आणि संधी उपलब्ध करून देत आहे. 
व्यवसायासाठी अनुकूल वातावरण निर्माण करणे आणि गुंतवणूक आकर्षित करणे हे माझे सर्वोच्च प्राधान्य आहे. 
ओडिशाच्या जगत्सिंहपूर येथील शहीद प्रसादाना साहू यांच्या पत्नी मीनाजी यांच्या निर्दयी शौर्याबद्दल देशाने त्यांचे अभिनंदन केले.
पाक गॅसची किंमतही बाजारपेठेतून ठरते. 
यामुळे आपल्या देशवासियांमध्ये अधिकाधिक लोकांना आपला राष्ट्रीय ध्वज उंचावण्याची संधी मिळाली. 
• COP-21 करारावर आधारित हवामान बदलाच्या अजेंडासाठी जग वचनबद्ध आहे. 
दक्षिण भारतातील नीलगिरी पठारातील एका वेगळ्या भागात एक लहान भटक्या टोडा समुदाय केवळ स्थानिक पातळीवर उपलब्ध असलेल्या साहित्याचा वापर करून आपले वस्ती करतो. 
भारतातील सर्वात मोठा कर सुधारणा जीएसटी नुकताच करण्यात आली आहे.
प्रतिसादात्मक, सामूहिक आणि समावेशी उपाययोजना तयार करण्याच्या प्रयत्नात आपल्या लोकांचे केंद्रस्थानी भागीदार आहेत, या विश्वासाने ही संकल्पना अडकली आहे. 
प्रगती आणि समृद्धीचे फळ सर्वसामान्यांना कसे वितरित करायचे हे आम्हाला ठाऊक आहे.
दोन दिवसांपूर्वीच मी योग दिनाबद्दल सर्व सरकार आणि जगातील सर्व नेत्यांना पत्र लिहिले आहे.
खरं तर, जपानच्या नेतृत्व, सरकार, उद्योग आणि लोकांशी माझे वैयक्तिक संबंध आता जवळपास एक दशकं जुने आहेत. 
पीडित लोकांचे दुःख पाहून दुःख झाले.
आपल्या इतिहासात आणि आपल्या समृद्ध पुरातत्व वारशावर अभिमान बाळगणे महत्वाचे आहे, यावर पंतप्रधानांनी भर दिला. 
महामहिम पर्वतांचे आशीर्वाद तुमच्याबरोबर असतील.
पंतप्रधान म्हणाले की, शेतकरी उत्पादक संघटनांचे महत्त्व आहे.
आपण अधिक जवळून आणि दृढपणे हात जोडून घेऊया.
आज मला नेदरलँड्समध्ये राहणाऱ्या भारतीय वंशाच्या लोकांना भेटण्याची संधी मिळेल. 
भारत आणि जपान यांच्यातील संबंधांचे संरक्षण सहकार्य हा एक महत्त्वाचा स्तंभ असल्याचे पंतप्रधान मोदी म्हणाले. 
ब्रिक्स, जी-20, हिंद महासागर सीमा संघटना, आयबीएसएसारख्या अनेक मंचांवर आमचे परस्पर सहकार्य आणि समन्वय अतिशय मजबूत आहे.
गुंतवणूकदारांच्या शिखर परिषदांचे आयोजन राज्ये करत आहेत, याचा त्यांनी आनंद व्यक्त केला. 
भारतात बनवलेले आणि जपानने बनवलेले यांचे संयोजन आधीच काम करण्यास सुरुवात केली आहे आणि ते आश्चर्यकारकपणे एकत्र येत आहेत. 
गेल्या वीस वर्षांत आशिया-प्रशांत भागात झालेल्या आपत्तींमुळे ८५० हजारांहून अधिक लोक मरण पावले आहेत. 
निसर्गाचे संरक्षण करण्याचे महत्त्व अधोरेखित करत पंतप्रधान म्हणाले की, भावी पिढ्यांच्या कल्याणाशी खेळणे ही एक अनैतिक आणि गुन्हेगारी कृती असेल.
आपल्या वास्तविक क्षमता आणि लोकांच्या आकांक्षांची नोंदणी वेगाने पूर्तता होत आहे.
परस्पर स्वारस्याने संवाद साधण्यासाठी एक संरचित यंत्रणा तयार करणे, सर्वोत्तम पद्धतींचा परस्पर सामायिकरण करणे, क्षमता वाढवण्याच्या नवीन उपक्रमांची निर्मिती करणे आणि संयुक्त मोहिमा सुरू करणे हे
आंतरराष्ट्रीय संबंधांमध्ये बहुध्रुवीय जागतिक व्यवस्थेची स्थापना 21 व्या शतकात आंतरराज्यीय संबंधांच्या नैसर्गिक आणि अपरिहार्य प्रक्रियेचे प्रतिबिंब म्हणून भारत आणि रशिया पाहतात. 
कायदे आणि कायदे यांचे पालन करण्याचे आवाहन पंतप्रधानांनी केले.
गेल्या चार वर्षात त्यांनी स्वतः 25 पेक्षा जास्त वेळा ईशान्य भारताला भेट दिली आहे.
जनतेच्या सहभागाने देशाला पुढे नेण्यासाठी केलेले प्रयत्न हे आपले उद्दिष्ट साध्य करण्यात मदत करतील. 
या संदर्भात त्यांनी दिवाळखोरी आणि दिवाळखोरी संहिताचा उल्लेख केला. 
भारत ही आज जगातील सर्वात वेगाने वाढणारी मोठी अर्थव्यवस्था आहे.
या पाच राज्यांच्या प्रशासन, सरकार आणि विशेषतः जनतेचे या उद्दिष्टासाठी आभार मानतो.
धोरण आणि पद्धतींमधून अशा उपक्रमांना आणि नेतृत्वकार्यांना पाठिंबा देणे आवश्यक आहे. 
माझ्या प्रिय देशवासियांनो, गुरु नानक जयंती 4 नोव्हेंबर रोजी साजरी केली जाईल.
केंद्र सरकारसाठी निर्णय राष्ट्रीय हिताचे आहेत, राजकीय फायदे नाहीत, असे ते म्हणाले. 
भारत आणि दक्षिण कोरिया हे सहकारी लोकशाही म्हणून प्रादेशिक आणि जागतिक शांततेसाठी समान मूल्ये आणि दृष्टी आहेत. 
एकता पुतळ्याच्या पायावर पंतप्रधानांनी विशेष प्रार्थना केली.
जगातील प्रमुख वाढीचा इंजिन बनला आहे. 
बहुपक्षीय वित्तीय आणि राजकीय संस्थांना सुधारणा करणे महत्वाचे आहे, यासाठी की ते विकासशील देशांच्या गरजा पूर्ण करण्यासाठी प्रतिनिधी आणि प्रतिसाद देणारे बनतील. 
याचे उदाहरण आहे की मुली स्वतःसाठी आणि इतर कुटुंबांसाठी सामान्य व दर्जेदार कपडे शिजवत आहेत. 
भारताला गरिबी, गलिच्छता, भ्रष्टाचार, दहशतवाद, जातीवाद, साम्यवाद यापासून मुक्त करण्याचे वचन देऊया आणि 2022 पर्यंत आपल्या स्वप्नांचा नवा भारत निर्माण करूया.
माझ्या प्रिय देशवासियांनो, 1 फेब्रुवारी 2017 रोजी भारतीय तटरक्षक दलाला 40 वर्षे पूर्ण होत आहेत.
या उद्देशाने भारत सरकारने एप्रिल 2017 मध्ये राष्ट्रीय वाहतूक-उन्मुख विकास धोरण जारी केले.
संसदेच्या या मान्सून अधिवेशनाला सामाजिक न्याय आणि युवा कल्याणसाठीचे अधिवेशन म्हणून कायम स्मरणात राहील.
केंद्र सरकार जलमार्ग विकासावरही भर देत आहे, असे ते म्हणाले. 
महात्मा गांधींच्या तत्वज्ञानामुळे संपूर्ण जग प्रेरणादायी ठरले आहे.
खरं तर, सूक्ष्म प्लास्टिक आता खार, बाटल्याचे पाणी आणि नळ पाणी यासारख्या मूलभूत पदार्थांमध्येही प्रवेश केला आहे. 
यावेळी अनेक केंद्रीय मंत्री आणि अन्य मान्यवर उपस्थित होते. 
