अध्यक्ष टेमर यांचा दौरा योजनाबद्ध पद्धतीने काम करण्याची महत्त्वपूर्ण संधी उपलब्ध करून देईल.
पंतप्रधानांनी पॅरिस हवामान करार हा संपूर्ण जगाचा सामायिक वारसा असल्याचे सांगितले आणि आशा व्यक्त केली की तो पुढच्या पिढीसाठी आशादायी ठरेल.
या प्रकरणात उभे असलेले मोठे पैसे गरीबांच्या कल्याणासाठी वापरले जाऊ शकले असते, असे ते म्हणाले.
दोन्ही देशांमधील संबंधांसाठी गेल्या काही वर्षांत सुवर्णकाळ असल्याचे पंतप्रधान म्हणाले.
बंधू आणि भगिनींनो, या वर्षाच्या अर्थसंकल्पात शेतकऱ्यांना योग्य दरात पिकांची किंमत देण्यासाठी एक मोठा निर्णय घेण्यात आला आहे.
जागतिक पर्यावरण दिन 2018 साठी जागतिक यजमान म्हणून आम्हाला अभिमान आहे.
पंतप्रधानांनी सरकारच्या यशाचे प्रतिबिंबित करणारे एक दस्तऐवज जारी केले.
युवा खेळाडूंनी आपल्या शाळा आणि गावातील तरुणांना क्रीडा क्षेत्रात सहभागी होण्यासाठी प्रेरित केले पाहिजे, असे पंतप्रधान म्हणाले.
स्वच्छ भारत अभियानाला पुढे नेण्यासाठी इंदूरच्या जनतेचे पंतप्रधानांनी अभिनंदन केले.
पण गणेश उत्सवाबद्दल बोलतांना लोकमान्य तिलकजी यांची आठवण येते.
मेघालयच्या जनतेला राज्य स्थापना दिनाच्या विशेष प्रसंगी शुभेच्छा.
तसेच त्यांनी या लोकांना शुभेच्छा दिल्या ज्यांनी मंदिरातील परिस्थितीला त्यांच्या भूमी प्रकल्पासाठी अधिकृत करण्याची परवानगी दिली आहे.
ग्रामीण भारतात सध्या सुमारे 5 कोटी महिलांच्या सहभागाने 45 लाख स्वयंसेवा गट आहेत.
मातृत्व आणि सुट्टीतील वाढीव स्वागतार्हता आहे.
मला आनंद आहे की, तरुण पिढी आपल्या इतिहासाबद्दल, आपल्या स्वातंत्र्य सैनिकांबद्दल, या देशासाठी बलिदान देणाऱ्या लोकांबद्दल जाणून घेण्यास उत्सुक आहे.
आपल्या विस्तृत धोरणात्मक भागीदारीला उद्देश आणि कार्यरत बनवण्यासाठी आम्ही एक महत्वाकांक्षी रोडमैप तयार केला आहे.
ऊर्जा आणि गुंतवणूक यासह सर्व प्रमुख क्षेत्रांमध्ये आपल्या संबंधांची गती कायम ठेवण्यासाठी आम्ही सहमत आहोत.
पंतप्रधान म्हणाले की, राष्ट्रीय युद्ध स्मारकाव्यतिरिक्त राष्ट्रीय पोलीस स्मारक देखील स्थापन करण्यात आले आहे.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आज पीएमजीएसवाय, आवस, कोळसा आणि वीज यासह पायाभूत क्षेत्राच्या अनेक महत्त्वाच्या प्रकल्पांच्या प्रगतीचा आढावा घेतला.
त्यांनी सदस्यांना त्यांच्या अधिकारांविषयी समुदायांमध्ये जागरूकता निर्माण करण्याचे आवाहन केले.
त्यांनी हिंदू धर्माच्या जवळजवळ सर्व पैलूंना केवळ ११ खंडात समाविष्ट केले.
भारतात थेट परकीय गुंतवणूक 2015-16 मध्ये सर्वाधिक होती, तर जगभरात एफडीआयचा दर घसरला आहे.
देशासाठी पदक जिंकणाऱ्या सर्व खेळाडूंना मी अभिनंदन करतो.
पंतप्रधानांनी पटना येथे नदीचा आघाडी विकास प्रकल्पाच्या पहिल्या टप्प्याचे उद्घाटन केले.
झाडांच्या संरक्षणासाठी त्यांना आपले प्राण देणे मान्य आहे, परंतु एकही झाड गमावले तर ते स्वीकारले जात नाही.
मी नेपाळच्या राजकीय नेत्यांना आणि मित्रांना भेटण्याची वाट पाहत आहे.
भारताच्या आर्थिक हितांना अधिक चांगले सेवा उपलब्ध असलेल्या तज्ञ आणि वकिलांनी दिली जाऊ शकते.
रस्त्यांच्या आणि रेल्वे क्षेत्रातील महत्त्वपूर्ण प्रकल्पांची प्रगती नोंदवली गेली आहे, जसे की पूर्व परिधीय एक्सप्रेसवे, चार धाम प्रकल्प, कोझीगुंड-बनिहाल सुरंग,
मेट्रो रेल्वेच्या रोलिंग स्टॉक आणि सिग्नल सिस्टमसाठी भारत सरकारने नुकतीच वैशिष्ट्यांचे मानकीकरण केले आहे.
या ऑक्टोबर ते मार्च या कालावधीचा वापर करून तुम्हीही देशाच्या पर्यटनाला चालना देण्यासाठी एक मोठा उत्प्रेरक बनू शकता.
भारतीय महासागरातील समुद्री चाचण्यांमध्ये मोठी घट भारतीय लष्करी सामर्थ्यामुळे आणि आमच्या आंतरराष्ट्रीय भागीदारीमुळे झाली आहे, असे ते म्हणाले.
द्विपक्षीय भागीदारी आणि परस्पर हिताच्या इतर मुद्द्यांवर पंतप्रधानांनी आणि शिष्टमंडळातील सदस्यांनी विचार देवाणघेवाण केली.
आज मी अभिमानाने सांगू शकतो की, एकत्रित प्रयत्नांच्या परिणामी स्वच्छ भारत मिशन यशस्वी अभियान बनले आहे.
देशातील अनेक भागात आमचे जवान आणि शेतकरी त्यांच्या शौर्याचा दाखला देत अन्यायाविरोधात उभे होते.
पंतप्रधान म्हणाले की सेवाभाव हा आपल्या संस्कृतीचा एक भाग आहे.
भारताला आपले वारसा, अभिमान आणि विश्वास जगाला दाखवावा लागेल, असे पंतप्रधान म्हणाले.
फास्ट ट्रॅक प्रक्रियेदरम्यान हा निर्णय सहा महिन्यांत आला पाहिजे.
ते म्हणाले की, श्री वाजपेयी हे एक महान व्यक्ति होते, ज्याचे समाजातील सर्व घटकांमधून आदर आणि आदर होते.
बैठकीदरम्यान पंतप्रधानांनी गुजरातमध्ये राष्ट्रपती मिर्झियोयेव आणि त्यांच्या शिष्टमंडळाचे हार्दिक स्वागत केले.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आज नवी दिल्लीत वाय 4 डी न्यू इंडिया कॉन्क्लेव्हला संबोधित केले.
जागतिक नावीन्यपूर्ण निर्देशांक, जागतिक लॉजिस्टिक निर्देशांक आणि जागतिक आदर्शांक यामध्येही भारताची स्थिती वेगाने प्रगती करत आहे.
1942 मध्ये सुरू झालेला भारत सोडून दे आंदोलन हा निर्णायक आंदोलन असल्याचे त्यांनी सांगितले.
या सुधारणामुळे आमची मध्यस्थी प्रक्रिया जगातील सर्वोत्तम पद्धतींशी सुसंगत होईल.
त्यानंतर त्यांनी कोची मेट्रोचे राष्ट्र समर्पित करण्यासाठी आयोजित केलेल्या कार्यक्रमामध्ये मोठ्या संख्येने जनसभेला संबोधित केले.
या योजनेअंतर्गत आमच्या मासेमारी बंधू-भगिनींना सरकारकडून कर्ज मिळेल, अनुदान मिळेल, अनुदान मिळेल.
क्रीडा क्षेत्राला लोकप्रिय बनवण्यासाठी केंद्र आणि राज्य सरकार उत्सुक असल्याचे ते म्हणाले.
यामुळे आंतरराज्य व्यापार वाढण्यास अडथळा निर्माण झाला आहे.
भारताने दीर्घ प्रतिक्षा केल्यानंतर आपले रेटिंग सुधारण्यात यश मिळवले आहे.
यावेळी त्यांनी देशवासियांना शुभेच्छा देताना सांगितले की बुलेट ट्रेन प्रकल्प वेग आणि विकास प्रदान करेल आणि त्याचे परिणाम लवकरच येतील.
गेल्या वर्षी नोव्हेंबरमध्ये भारताने पहिले दक्षिण आशियाई वार्षिक आपत्ती व्यवस्थापन अभ्यास आयोजित केले होते.
28 फेब्रुवारी 2001 रोजी त्यांना गुवाहाटी उच्च न्यायालयाचे स्थायी न्यायाधीश म्हणून नियुक्त करण्यात आले.
मिस्टर हॉकिंग यांचे निधन दुःखद आहे.
भारत हा जगातील सर्वात गुंतवणूक अनुकूल अर्थव्यवस्थेपैकी एक आहे.
आम्ही उज्ज्वला योजनेची सुरुवात केली आहे, ज्यामुळे 50 दशलक्ष कुटुंबांना स्वयंपाक गॅस उपलब्ध झाला आहे.
या वाहतूक पायाभूत सुविधा आधुनिकीकरणाच्या दिशेने करण्यात येत असलेल्या कामाचा पंतप्रधानांनी उल्लेख केला.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी ब्रह्मपुत्र नदीवर सहा लेन पूल बांधण्यासाठी पायाभरणी केली.
फाऊंडेशनच्या या प्रयत्नांनी आपण समाजावर विचार करत असताना 'मी' ते 'आम्ही' यांच्या दिशेने बदल करण्याचे महत्त्व दर्शविले आहे, असे पंतप्रधान म्हणाले.
या उत्साहाने सकारात्मक बदल घडवून आणला जाईल आणि जबाबदारीची भावना निर्माण होईल, असे ते म्हणाले.
तेजु विमानतळ हे उडान योजनेअंतर्गत व्यावसायिक ऑपरेशनसाठी नवीन पद्धतीने तयार करण्यात आले आहे.
दोन्ही बाजूंनी आंतरराष्ट्रीय वाहतूक कॉरिडॉर अंमलबजावणीसाठी वाहतूक शिक्षण, कर्मचारी प्रशिक्षण आणि वैज्ञानिक सहाय्य या क्षेत्रात सहकार्याचे महत्त्व अधोरेखित केले.
या महान देशाला पुन्हा एकदा भेट देऊन मला आनंद झाला.
या पगाराची खात्री शेतकऱ्यांना साखर मिलद्वारे केली गेली.
ते आपले मूल्य आहेत.
आम्ही दाखवलेल्याप्रमाणे, आपण अजूनही जगातील सर्वात वेगाने वाढणाऱ्या अर्थव्यवस्थेत आहोत.
केंद्र सरकार शेतकऱ्यांच्या कल्याणासाठी कसे कार्य करत आहे, हे पंतप्रधानांनी तपशीलवार सांगितले.
पुरेशी कृषी कर्ज उपलब्ध असल्याची खात्री सरकार करेल, असेही ते म्हणाले.
तुम्हाला आठवत असेल की, या वेळी आशियाई क्रीडा स्पर्धेतही भारताचे प्रदर्शन उत्तम होते.
2. औषध नियमन आणि औषध गुणवत्ता नियंत्रण;
ओबीसी आयोगाला अनेक वर्षांपासून संवैधानिक स्थान मिळण्याची मागणी होती.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी जागतिक आरोग्य दिनानिमित्त जनतेला शुभेच्छा दिल्या आहेत.
महात्मा गांधींच्या 150 व्या जयंतीपर्यंत, 2 ऑक्टोबर 2019 पर्यंत 100 टक्के स्वच्छता कव्हरेज मिळवून देण्यासाठी काम करण्याचे आवाहन त्यांनी सर्व उपस्थित नागरिकांना केले.
जवळच्या शेजारी म्हणून, आमचे संबंध अनेक स्तरांवर आहेत.
2017-18 मध्ये मी 64 हजार कोटी रुपयांच्या एकूण खर्चाच्या 55% म्हणजेच जवळपास 35 हजार कोटी रुपयांचा खर्च जलसंवर्धनासारख्या कामांवर केला आहे.
आज़ाद हिंद सरकारच्या 75 व्या वर्धापन दिनी स्वातंत्र्याच्या बादल किल्ल्यावरून प्रथमच तिरंगा फडकवला गेला.
2022 पर्यंत प्रत्येक गरीब आणि बेघर कुटुंबाला शौचालय, पाणी आणि वीज सुविधा उपलब्ध करून देणे हे आमचे ध्येय आहे.
महिला किसान सशक्तीकरण प्रकल्पाद्वारे 33 लाखांहून अधिक महिला शेतकऱ्यांना प्रशिक्षण देण्यात आले आहे.
अर्थात, हे लोकप्रिय होण्यासाठी खूप प्रयत्न करावे लागतील.
पंतप्रधान म्हणाले की, महात्मा गांधींच्या प्रयत्नामुळे स्वातंत्र्यलढ्याचा जनआंदोलन झाला.
जसे सरदार पटेल यांनी देशाचे राजकीय एकीकरण सुनिश्चित केले होते, त्याचप्रमाणे जीएसटीमुळे आर्थिक एकीकरण सुनिश्चित होईल, असे ते म्हणाले.
आपल्या संस्कृतीला कमी दर्जा देऊन आपल्यात कमी भावना निर्माण करणे हे काम सतत चालूच होते.
मुलगी शिवांगीला खूप खूप अभिनंदन.
हजारो मुलांनी चित्र काढले.
कोच्चि मेट्रोच्या उद्घाटन सोहळ्याला उपस्थित राहून मला आनंद होत आहे.
या संदर्भात त्यांनी 17 ऑक्टोबर 2018 रोजी श्रीलंकेत झालेल्या भारताच्या उच्चायुक्तांशी झालेल्या बैठकीवर चर्चा केली.
माझ्या प्रिय देशवासियांनो, नवरात्र चा सण सुरू आहे.
पंतप्रधान आवास योजनेअंतर्गत ग्रामीण भागात उल्लेखनीय प्रगती झाली आहे.
2016 मध्ये अक्षय पात्र फाउंडेशनने भारताचे तत्कालीन राष्ट्रपती प्रणव मुखर्जी यांच्या उपस्थितीत 2 अब्जव्या जेवणाची थाळी सादर केली.
आम्ही तंत्रज्ञानाचा वापर लोकांना पोहोचवण्यासाठी केला आहे.
पंतप्रधान कोस्टा स्वतः फुटबॉलचे खूप मोठे चाहते आहेत.
दोन्ही नेत्यांनी प्रसारमाध्यमांसमोर आपले वक्तव्यही केले.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी रियो 2016 पॅरालिम्पिकमध्ये सुवर्णपदक विजेता मारीप्पन तंगवेलू आणि कांस्यपदक विजेता वरुण सिंह भाटी यांचे अभिनंदन केले.
या प्रसंगी बोलताना पंतप्रधान म्हणाले की, संशोधनाने आपल्या शेतकऱ्यांना कसे मदत करू शकते याबद्दल आपण विचार केला पाहिजे.
माझ्याकडून देशवासियांना शुभेच्छा, त्यांच्या सर्व स्वप्नांची पूर्तता होवो.
त्याचप्रमाणे आजकाल तुम्ही पाहू शकता की देशात केंद्र आणि राज्यांच्या निवडणुका एकाच वेळी घेण्याबाबत चर्चा सुरू आहे.
आता आपल्या देशातील प्रत्येक गावात वीज पोहोचली आहे.
बँक ऑफ इंटरनॅशनल सेटलमेंट्सच्या मते, प्रमुख अर्थव्यवस्थांमध्ये बँकिंग संकटात भारत कमी आहे.
दहा दिवसांपूर्वी भारत-मातृंनी आपल्या वीर मुलांना गमावले.
देशभरात महिला सक्षमीकरणाची ही खरी भावना आहे.
त्यांनी अखिल भारतीय आयुर्वेद संस्थेच्या स्थापनेबद्दल आयुष मंत्रालयाचे कौतुक केले.
दक्षिण आशिया उपग्रहाचा यशस्वी प्रक्षेपण पूर्ण झाल्याचे दर्शविते.
गेल्या दोन वर्षात, 2014 आणि 2016 मध्ये आम्ही 90 हजारहून अधिक भारतीय नागरिकांना 54 देशांमधून सुलभपणे परत आणले.
महामहीम, आम्ही ऑगस्ट 2015 मध्ये आणि गेल्या वर्षी फेब्रुवारीमध्ये भेटलो होतो, हे मी मनापासून आठवतो.
2022 पर्यंत 175 गीगावॅट नवीकरणीय ऊर्जा क्षमता वाढीचे लक्ष्य आम्ही ठेवले आहे.
याचे उद्दिष्ट कमीत कमी चालणारे समुदाय निर्माण करणे आणि सार्वजनिक वाहतूक वाहतूक जवळ आणणे आहे.
याव्यतिरिक्त, नवीन कायद्यानुसार, निर्णयाला आव्हान देणारी कोणतीही याचिका न्यायालयाने एका वर्षाच्या आत सोडविली जाईल.
ते 240 लाभार्थी कुटुंबांच्या ई-हाऊस प्रवेशनाचे साक्षीदार असतील.
आपल्या राजकीय लोकशाहीबरोबरच सामाजिक लोकशाही निर्माण करणे आवश्यक आहे, असे डॉ. आंबेडकरांनी सांगितले.
खाद्य प्रक्रिया क्षेत्रातील उत्पादक आणि जागतिक नेत्यांमध्ये सहभागी होण्यासाठी मला खूप आनंद होत आहे.
या पराक्रमी वीराने, आम्ही सव्वाशे कोटी भारतीयांच्या रक्षणासाठी स्वतःला समर्पित केले.
या क्षेत्रात शांतता, स्थिरता आणि प्रगतीसाठी हा एकमेव मोठा धोका असल्याचे त्यांनी मान्य केले.
आपल्या समाजाला आणखी जोडण्यासाठी हे आणखी एक क्षेत्र आहे.
यावेळी उपस्थित असलेल्या जनसमुदायाला संबोधित करताना पंतप्रधान म्हणाले की, मोतिहारी आजच्या दिवशी चंपारण सत्योगामध्ये एक शतक पूर्वी दिसू लागलेल्या जनआंदोलनाची भावना दर्शवित आहे
डिजिटल पायाभूत सुविधा क्षेत्रात, 2016-17 मध्ये डाव्या कट्टरपट्ट्यांनी प्रभावित जिल्ह्यांमध्ये 2187 मोबाइल टॉवर स्थापित केले गेले आहेत.
त्याचा व्याप्ती दक्षिण आशियातील सर्व भागांमध्ये आहे.
आसाम, अरुणाचल प्रदेश, मणिपूर आणि नागालँडमध्ये पूर परिस्थितीवर संपूर्ण दिवसभर विस्तृत आणि वेगळ्या आढावा बैठका घेतल्या.
पंतप्रधान मोदी म्हणाले की, असंगठित क्षेत्रातील कामगारांना वृद्धत्वादरम्यान सामाजिक सुरक्षा देण्यासाठी आयुष्मान भारत, जीवन विमासाठी पंतप्रधान जीवन ज्योति विमा योजना आणि शारीरिक अपंगत्वासाठी पंतप्रधान सुरक्षा विमा
मला माहिती आहे की श्रीलंका सरकार आपल्या जीवनशैलीत सुधारणा करण्यासाठी पाच वर्षांचा राष्ट्रीय कृती योजना यासह अनेक सक्रिय पावले उचलत आहे.
17. सर्व राज्यांमध्ये लसीकरणाचा प्रसार हा एक समस्या आहे.
आपत्तीमुळे सर्वाधिक मृत्यू झालेल्या देशांच्या शीर्ष दहा देशांमध्ये आशिया प्रशांत क्षेत्रातील सात देशांचा समावेश आहे.
59. दोन्ही देशांनी जागतिक पातळीवर आण्विक प्रसार आणखी मजबूत करण्याच्या वचनबद्धतेवर सहमती दर्शवली.
जलसंवर्धन आणि जलव्यवस्थापनासाठी युद्धस्तरीय प्रयत्नांना पंतप्रधानांनी आवाहन केले.
सुरक्षा विमा योजनेने कोट्यवधी लोकांना जोखीम विमा प्रदान केला आहे ज्यांना याची अत्यंत गरज आहे.
यावर्षी दक्षिण नीलगिरीच्या डोंगरावर, आमच्या नीलकुरिंज्या फुलांप्रमाणे, तिरंगा ध्वजातील अशोक चक्रप्रमाणे देशाच्या स्वातंत्र्याच्या उत्सवासाठी वाहते.
800 कोटी रुपयांपेक्षा जास्त बेनामी मालमत्ता सरकारने जप्त केली आहे.
येथे एकत्र आलेल्या लोकांची जबाबदारी आहे की, त्यांच्या अपेक्षा पूर्ण करण्यासाठी सर्वतोपरी प्रयत्न करावेत.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आज पटना विद्यापीठाच्या शतकनिवासाला संबोधित केले.
ते म्हणाले की, भारत आज जगातील सर्वात वेगाने वाढणारी मोठी अर्थव्यवस्था आहे.
नीति आयोगाने घोषित केलेल्या 115 महत्वाकांक्षी जिल्ह्यांप्रमाणे, राज्ये एकूण राज्यातील 20 टक्के ब्लॉक महत्वाकांक्षी ब्लॉक म्हणून ओळखण्यासाठी स्वतःचे मानके निश्चित करू शकतात, असे ते म्हणाले.
त्यांच्या खेळामुळे आम्हाला अभिमान वाटतो.
जनशक्ती ही देवाची रूपे मानली जाते.
राष्ट्र-जागरूकता जागृत करून लोकांना एकत्र आणण्याचे काम केले.
दीनदयाल अंत्योदय योजना-राष्ट्रीय ग्रामीण आजीविका मिशन सर्व राज्यांमध्ये सुरू करण्यात आल्याचे श्री.
या प्रसंगी बोलताना पंतप्रधान म्हणाले की, आपण ऐतिहासिकदृष्ट्या अभिमान बाळगलेल्या वारशाला दुर्लक्ष किंवा विसरू शकत नाही.
निःस्वार्थपणे सेवा करणाऱ्या या डॉक्टरांच्या मित्रांचे उत्साह खरोखरच प्रशंसनीय आहे.
प्रवासी भारतीय समुदायाला दरवर्षी किमान पाच परदेशी कुटुंबांना भारत दर्शनात प्रेरित करण्याचे आवाहन त्यांनी केले.
अर्थमंत्री अरुण जेटली यांना त्यांच्या अर्थसंकल्पाबद्दल खूप खूप अभिनंदन.
एकूण विकासासाठी 26 बेटांची यादी तयार केली गेली आहे.
भारत आणि अमेरिकेमधील संरक्षण सहकार्य दृढ करण्यासाठी संरक्षण सचिव कार्टर यांच्या सहकार्याचे पंतप्रधानांनी कौतुक केले.
हिमालयातील हजारो फूट उंच पर्वत असोत किंवा सूर्यप्रकाशात उष्ण वाळवंट असो, योग प्रत्येक परिस्थितीत, प्रत्येक जीवनाला समृद्ध करत आहे.
यावेळी पंतप्रधानांनी कावारती आणि कन्याकुमारी येथील लोकांशी संवाद साधला.
दहशतवाद, अतिरेकीवाद आणि हिंसक कट्टरतावादाचा प्रसार रोखण्यासाठी तातडीने उपाययोजना करण्याची गरज आम्ही समजली आहे.
भारतात प्रतिभाशाली वकील आणि न्यायाधीशांची कमतरता नाही.
आपत्ती संबंधित नकाशे तयार करणे आवश्यक आहे भूकंप यासारख्यांसाठी आपल्याला व्यापक मानके आणि मानदंड स्वीकारण्याची आवश्यकता आहे.
हा एक नवा मार्ग आहे जो सरकारने तुमच्यासाठी उघडला आहे.
रस्ते, रेल्वे आणि जलमार्ग यांची मोठी गरज आहे.
देशातील लोकांना स्वच्छ ऊर्जेसाठी उज्ज्वला योजना, आरोग्य आणि उच्च स्वच्छतेसाठी स्वच्छ भारत अभियान, आर्थिक समावेशसाठी जनधन योजना या भावनांचा प्रतिबिंब आहे.
ऊर्जा किंमतींच्या संवेदनशीलतेबद्दल विकासशील देशांच्या तेल मंत्र्यांना माहिती आहे.
या संकल्पात आतापर्यंत झालेल्या प्रगतीबद्दल बोलताना पंतप्रधान म्हणाले की, आतापर्यंत 11 कोटींहून अधिक मृदा आरोग्य कार्ड वितरित केले गेले आहेत.
या योजनेअंतर्गत समाजातील गरीब आणि निम्नवर्गीयांना जास्तीत जास्त लाभ मिळवून देण्यावर पंतप्रधानांनी भर दिला.
खेळाडूंना त्यांच्या गुरू, संरक्षक आणि प्रशिक्षक आणि त्यांच्या शिक्षकांविषयी विचार करण्याची आणि त्यांच्याशी संपर्क साधण्याची विनंती पंतप्रधानांनी केली, ज्यांनी त्यांना लहानपणापासून मार्गदर्शन केले आहे.
त्यांनी शिक्षण आणि सामाजिक सुधारणांना सर्वोच्च महत्त्व दिले.
माझ्या सरकारच्या 'एक्ट ईस्ट' धोरणामुळे या क्षेत्राला सहकार्याचे केंद्रस्थानी ठेवण्यात आले आहे.
संरक्षण तंत्रज्ञान क्षेत्रात द्विपक्षीय सहकार्यात झालेल्या प्रगतीचे पंतप्रधानांनी कौतुक केले.
तुम्ही बरोबर आहात.
ब्रिक्स शिखर परिषदेदरम्यान सहभागी देशांसोबत द्विपक्षीय बैठक घेण्याची योजना आहे.
काळ्या पैशाचा मुद्दा जागतिक व्यासपीठावर उंचावणे.
गेल्या अडीच वर्षात 1.25 लाख कोटी रुपयांपेक्षा जास्त काळा पैसा उघडकीस आणला गेला.
त्यांनी सांगितले की, व्हिएतनाम हा भारताच्या 'एक्ट ईस्ट' धोरणाचा एक महत्त्वाचा स्तंभ आहे.
युतीने ट्युनिशियामध्ये वर्ल्ड पॅरा अॅथलेटिक्स ग्रँड प्रिक्स 2018 मध्ये सुवर्ण आणि कांस्य पदक जिंकले.
एकदा कोलकातामध्ये, एका सामन्यात, एका विरोधी खेळाडूने ध्यान चंद जी यांच्या डोक्यावर हॉकी मारली.
कर्नाटकच्या मांड्या येथे बस अपघातात झालेल्या मृत्यूबद्दल पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी शोक व्यक्त केला आहे.
गेल्या तीन आंतरराष्ट्रीय योग दिवसात देशातील आणि जगातील सर्व ठिकाणी लोकांनी उत्साहाने सहभाग घेतला.
या पर्यावरण दिनाच्या दिवशी आपण विचार करूया की आपण आपला ग्रह स्वच्छ आणि हिरवा करण्यासाठी काय करू शकतो?
या निर्णयामुळे छोट्या दुकानदारांना, छोट्या उद्योगांना अधिक कर्ज मिळेल.
भारताचे युवा स्वच्छ भारत मिशनला नव्या उंचीवर नेत आहेत, असे ते म्हणाले.
सामान्य एनसीडीसाठी मोफत सार्वत्रिक स्क्रीनिंगसाठी बारा सेवा पॅकेज.
90 टक्क्यांहून अधिक एफडीआय स्वयंचलित मार्गाने मंजूर केले जात आहेत.
जीएसटीसह भारताच्या विविध आर्थिक सुधारणा कार्यक्रमांचे कौतुक करण्यात आले.
आजच्या वेगवान आणि वेगवान जीवनात योगाने मन, शरीर आणि आत्मा एकत्रित केले आहेत आणि यामुळे एखाद्याच्या जीवनात शांतता निर्माण झाली आहे.
आम्ही अपशिक्षण व्यवस्थापनासाठी विविध धोरणांचा विचार करीत आहोत.
अटलजी यांच्याबद्दलचे प्रेम, श्रद्धा आणि शोक यांचा देशभरात भरभराट झाला आहे.
या करारामुळे दोन्ही देशांमधील द्विपक्षीय सहकार्य वाढण्यास मदत होईल.
जागतिक अर्थव्यवस्थेत अनिश्चिततेचा काळ सुरू असतानाच भारताने प्रचंड लवचिकता दाखवली आहे.
आपल्या सशस्त्र दलांनी नेहमीच अद्वितीय धैर्य आणि पराक्रम दाखवला आहे.
आपत्तींचा सामना करण्यासाठी आम्ही या भागातील देशांसोबत खांदा खांदा करून काम करू.
6 श्रम आणि 3 पर्यावरण कायद्यांमध्ये बदल करण्यात आले आहेत ज्यामुळे तरुण उद्योजकांना आता केवळ स्व-प्रमाणित कागदपत्रे देण्याची आवश्यकता आहे.
दोन्ही बाजूंनी अॅल्युमिनियम क्षेत्रात सहकार्य वाढवण्याच्या महत्वावर भर दिला.
पर्यावरण आणि स्थानिक संस्कृतीचे संरक्षण करताना विकासकामे सुरू करण्याचे आमचे प्रयत्न आहेत, असे पंतप्रधान म्हणाले.
खादीची वस्तूही एकमेकांना भेटवस्तू म्हणून द्यायला सुरुवात केली आहे.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आज 71 व्या स्वातंत्र्य दिनी लाल किल्ल्यावरून राष्ट्राला संबोधित केले.
रेल्वे कोच कारखाना सोनीपतच्या पायाभरणीच्या निमित्ताने एका सार्वजनिक सभेमध्ये पंतप्रधानांनी एक घोषणापत्र अनावरण केले.
जलविद्युत क्षेत्राला चालना देण्यासाठीच्या उपाययोजनांना पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली केंद्रीय मंत्रिमंडळाने मंजुरी दिली आहे.
नंतर 1945 मध्ये स्वातंत्र्यलढ्याचा जोर वाढला तेव्हा त्यांनी त्या कल्पनेची सुधारित प्रत तयार केली.
भारत सरकार आणि जनता तुमच्याबरोबर आहेत शांतता आणि समृद्धीच्या या प्रवासात.
जन औषधांचा वापर आणि जनजागृती करण्यासाठी केंद्र सरकारने 07 मार्च 2019 हा दिवस देशभरात जन औषध दिन म्हणून साजरा करण्याचा निर्णय घेतला आहे.
हनायाला खूप खूप शुभेच्छा आणि आशीर्वाद.
तुमच्या या ठोस पावलेमुळे नवीन भारताच्या निर्मितीला खूप मदत होईल.
योगाने एकाग्रता सुधारते, असे पंतप्रधान म्हणाले.
एक लोकप्रिय व्यापार केंद्र म्हणून ते सुलभतेच्या क्रमवारीत देखील उच्च स्थानावर आहे.
पंतप्रधानांनी स्मार्ट सिटी मिशनच्या प्रगतीचाही आढावा घेतला.
इतर सर्व ऊर्जा स्त्रोतांच्या तुलनेत सौर फोटो वॉल्टिक ऊर्जा स्वस्त झाली आहे.
सरकारच्या विचारांवर चर्चा होईल आणि मला वाटते की सत्रात खूप छान चर्चा होईल.
ते एकटे, कोणत्याही आधुनिक तंत्रज्ञानाशिवाय, एक लहान बोट घेऊन जगभर प्रवास करणारे पहिले भारतीय होते.
यावर्षीही आपण प्रयत्नपूर्वक आपल्या गावात, शहरात, शहरात, महानगरात 'रन्स फॉर युनिटी'चे आयोजन करूया.
1965 मध्येही हवाई दलाने शत्रूंना तोंड द्यावे लागले.
आपले भूतकाळ नेहमीच संयमाने आतून बुडलेले असते.
न्यू इंडियाशिवाय न्यू तामिळनाडू शक्य नाही.
आता हीच आपली पर्यटनशक्ती आहे.
पंतप्रधानांसोबत अनौपचारिक संवादात विद्यार्थ्यांनी समृद्ध आणि भ्रष्टाचारमुक्त भारताची आपली दृष्टी मांडली.
जर कुटुंबातील कुटुंबाने मुलाला नेहमी नकार दिला आणि त्याला आदर देण्याची अपेक्षा केली तर ते शक्य नाही.
अशा प्रकारे त्यांनी आपल्या प्रिय त्रिकोणला सामान्य लोकांच्या जवळ आणले.
भारतातील पन्नास शहरे मेट्रो रेल प्रकल्पांच्या अंमलबजावणीसाठी तयार आहेत.
मी रेल्वे अपघातात जखमी झालेल्या सर्वांच्या आरोग्यासाठी ईश्वराला प्रार्थना करतो.
जर आपण आसन आणि प्राणायाम नियमितपणे करत राहिलो तर आपण आरोग्यासाठी तसेच अनेक आजारांपासून बचाव करू शकतो.
भारतीय लोकांचा विश्वास कमी करण्याचा प्रयत्नही केला गेला.
असेच एक उदाहरण श्रीमान गुरबचन सिंहजी यांच्या कुटुंबाने आपल्यासमोर ठेवले आहे.
आजच्या संभाषणात पंतप्रधानांनी हवामान बदल आणि पर्यावरणीय स्थिरतेच्या क्षेत्रात भारताच्या धोरणांबद्दल तपशीलवार माहिती दिली.
गंगा नदीच्या काठावर असलेल्या सर्व गावांना खुले शौचमुक्त करण्यात आले आहे, असे ते म्हणाले.
आपण माहितीच्या युगात प्रवेश केला आहे.
अमूलचा ब्रँड जगभरात ओळखला जातो आणि जगभरात प्रेरणादायी बनला आहे.
आपल्या सर्वांसाठी शांतता आणि समृद्धीची इच्छा आहे.
पॅलेस्टाईनच्या परराष्ट्र मंत्र्यांच्या भारत दौऱ्यादरम्यान मे 2017 मध्ये या सामंजस्य करारावर स्वाक्षऱ्या करण्यात आल्या होत्या.
अलीकडील काही मोठ्या सुधारणांपूर्वी ही कामगिरी केली गेली आहे.
मित्रांनो, आपल्या सांस्कृतिक आणि व्यावसायिक वारसा भविष्यात जितके मजबूत असेल तितकेच भावनिक संबंध दृढ होतील.
पंतप्रधान होमई भाभा कॅन्सर रुग्णालय लहरताराचे उद्घाटन करणार आहेत.
त्यांनी आपल्या लेख आणि परिषदांच्या माध्यमातून बसूच्या संशोधनाचे प्रकाशन आणि प्रसार करण्यात मदत केली.
दोन्ही देश एकत्रितपणे एकमेकांशी अधिक जोडलेले आणि विशाल जग निर्माण करण्यासाठी योगदान देत आहेत.
भारत आणि जपान प्राचीन संस्कृती आणि जिवंत लोकशाही आहेत.
पुढे आणखी आव्हाने आहेत.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी बुधवारी भारत सरकारमध्ये कार्यरत असलेल्या 80 अतिरिक्त सचिव आणि संयुक्त सचिवांच्या गटाला भेट दिली.
गुंतवणूकदारांसाठी मला यामध्ये प्रचंड संधी दिसून येत आहेत, ज्याचा अद्याप उपयोग होऊ शकलेला नाही.
आदि शंकराचार्य यांच्या निर्मितीत सौंदर्य लाटेचा समावेश आहे, असे पंतप्रधान म्हणाले.
ते म्हणाले की, या प्रकल्पाला जानेवारी 2015 मध्ये मंजुरी मिळाली होती आणि आता ते वापरण्यासाठी उपलब्ध आहे.
या संबंधांना मजबूत आधार देणारी व्यक्ती-व्यक्ती संप्रेषण आणि कॅनडामध्ये व्यापक भारतीय जनमानसची उपस्थिती आहे.
योगामुळे या विखुरलेल्या ठिकाणी योगायोग निर्माण होतो.
महात्मा गांधींनी जनभागीदारी आणि जनआंदोलनाचे प्रवाह एकत्र केले होते, असे ते म्हणाले.
दोन्ही पक्षांचा उद्देश नवीन आणि नवीकरणीय विषयक तांत्रिक द्विपक्षीय सहकार्याला प्रोत्साहन देण्यासाठी परस्पर फायद्याच्या आधारावर सहकारी संस्थागत संबंध प्रस्थापित करणे आहे.
ते म्हणाले की, सहकारी चळवळ या उद्दिष्टांच्या साध्यात महत्त्वपूर्ण भूमिका बजावू शकते.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली केंद्रीय मंत्रिमंडळाने शहरी नियोजन आणि विकास क्षेत्रात सहकार्यासाठी भारत आणि सिंगापूर यांच्यातल्या सामंजस्य कराराला पूर्ववत मंजुरी दिली आहे.
त्यांनी विश्वास व्यक्त केला की, वैज्ञानिक विचार, तांत्रिक नावीन्य आणि संशोधन व विकास यांच्या माध्यमातून, विद्यार्थी कृषी क्षेत्राला फायदेशीर व्यवसायात बदलण्यासाठी सक्रिय भूमिका बजावतील.
पंतप्रधान म्हणाले की, आज शेतकरी किरकोळ खरेदी करतात, परंतु घाऊक विकतात.
जागतिक मासे उत्पादनात भारताचा सहा टक्के योगदान आहे.
त्यांनी पाण्याच्या प्रत्येक थेंबाने मिळणाऱ्या गुणवत्तेला प्राधान्य दिले आहे.
अरुणाचल प्रदेशात 50 आरोग्य व फिटनेस केंद्रांचे पंतप्रधानांनी उद्घाटन केले.
पंतप्रधान म्हणाले, "अमेरिकेचे राष्ट्राध्यक्ष म्हणून डोनाल्ड ट्रम्प यांचे शपथविधी झाल्याबद्दल अभिनंदन.
देशातील रेल्वे नेटवर्कची गर्दी कमी करण्यासाठी समर्पित मालवाहू मार्ग विकसित केले जात आहेत.
या आढावा बैठकीत पायाभूत सुविधा संबंधित मंत्रालय, नीति आयोग आणि पंतप्रधान कार्यालयाच्या वरिष्ठ अधिकाऱ्यांनी भाग घेतला.
भारत आणि जपान यांच्यात सामायिक मूल्यांवर पंतप्रधानांनी विशेष भर दिला.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी राष्ट्रीय मतदार दिनानिमित्त सर्व नागरिकांना शुभेच्छा दिल्या आहेत.
जोधपूर एम्सच्या एमबीबीएस परीक्षेत त्यांनी पहिल्या प्रयत्नात यश मिळवले आहे.
ते सध्या भारताच्या विविध भागांमध्ये जाण्यासाठी 'जानो को जानो' या उपक्रमाचा भाग म्हणून प्रवास करत आहेत.
भारतासह जगातील 71 देशांनी यामध्ये भाग घेतला.
विविध विषयांवर अनेक संमेलने आणि संगोष्ठी आयोजित करण्यात आली आहेत.
त्यानंतर पंतप्रधानांनी मेजर ध्यानचंद राष्ट्रीय स्टेडियममधून रन्स फॉर युनिटीला हिरवा झेंडा दाखवला.
आम्ही उच्च दर्जाचे सैन्य-सैन्य सहकार्य करण्याच्या दिशेने काम करू.
थोडक्यात, आपण सर्वच गोष्टी कशा प्रकारे घडतात हे अनुभवतो.
भारताच्या पाण्याला पाकिस्तानात जाऊ देऊ शकत नाही, असे ते म्हणाले.
स्वामी विवेकानंद यांच्यामुळे ती इतकी प्रभावित झाली की तिने आपले संपन्न जीवन त्यागले आणि आपले जीवन गरीब लोकांच्या सेवेसाठी समर्पित केले.
भारत आणि रशिया यांनी या उद्दिष्टांना साध्य करण्यासाठी एकमेकांच्या सहकार्याची संकल्पना केली.
विद्याला उपासना करण्याची संधी मानली जाते.
बोहरा समाजाचे कौतुक करताना पंतप्रधान म्हणाले की, समाजाची साथ मिळवणे ही त्यांच्यासाठी सौभाग्य आहे.
मी सरकारकडून सर्वतोपरी मदत करण्याचे आश्वासन देतो.
पंतप्रधानांनी स्वच्छतेबाबत महात्मा गांधींच्या संकल्पाचा उल्लेख केला.
केवळ मीच नाही तर संपूर्ण भारत आणि संपूर्ण दक्षिण आफ्रिका राष्ट्रपतींच्या विचारांची उत्सुकता बाळगतात.
पंतप्रधान म्हणाले की, नाणीकरणानंतर झालेल्या डेटा खाणकरणाच्या चौकशीमुळे तीन लाखांहून अधिक कंपन्या चौकशीच्या चौकशीत आल्या आहेत.
पंतप्रधानांनी भारतातल्या सुधारणांचा उल्लेख केला.
आज ९ ऑगस्ट आहे.
अग्नि-व्ही चाचणी यशस्वी झाल्याबद्दल प्रत्येक भारतीयाला अत्यंत अभिमान आहे.
बंधू आणि भगिनींनो, आपण हे विसरू शकत नाही की या महान व्यक्तींशिवाय देशाचा इतिहास अपूर्ण आहे.
कारण जगातली सर्वात मुस्लिम लोकसंख्या असलेली इंडोनेशिया लोकशाही, विविधता, बहिष्कृतता आणि सामाजिक सद्भाव या देशासाठी उभ्या आहे.
तिसर्यांदा, गॅस वितरणामध्ये खासगी क्षेत्राच्या भागीदारीवर पंतप्रधानांनी विशेष भर दिला.
तुमच्या पिढीलाही सतत अडचणींचा सामना करावा लागला आहे.
नवीन कायदे बनवले गेले आहेत, जुने कायदे अधिक कठोर केले गेले आहेत.
पंतप्रधान प्रथम नवीन भाभाट्रॉन प्रेसिजन तंत्रज्ञान (मल्टी लीफ कोलीमेटर) चे लोकार्पण करतील.
पंतप्रधान म्हणाले, 'आम्हाला ऑस्ट्रेलियन ओपनमध्ये किदांबी श्रींकात यांच्या विजयाचा अभिमान आहे.
त्यांनी विद्यार्थ्यांना सांगितले की त्यांनी लोकांसमोर असलेल्या समस्यांसाठी नाविन्यपूर्ण उपाय विचार करावा.
मित्रांनो, योगाने जगाला आजारपणापासून बरे होण्याचा मार्ग दाखवला आहे.
पण कोणीतरी देशासाठी हा निर्णय घ्यावा.
पंतप्रधान आसामच्या तिनसुकिया येथे होलॉंग मॉड्यूलर गॅस प्रोसेसिंग प्लांटचे उद्घाटन करणार आहेत.
महिला सक्षमीकरण आणि स्त्री सन्मानावर भर दिला.
राष्ट्रपती शी आणि मी द्विपक्षीय आणि जागतिक महत्त्वाच्या अनेक मुद्द्यांवर विचार-विमर्श करणार आहोत.
अनेक सणात नदी आणि पाणी वाचवण्याचा भाव समाविष्ट आहे.
दरवर्षी या दोन्ही ठिकाणी मोठ्या संख्येने तीर्थयात्रे करतात.
पंतप्रधानांनी सलोन वर्कर्स काँग्रेस आणि तमिळ प्रगतिशील आघाडीच्या प्रतिनिधींना भेट दिली.
आता आपण जागतिक स्तरावर एकात्मिक अर्थव्यवस्था आहोत.
तुमच्या डायनॅमिक कोर्स आणि परीक्षेची विश्वसनीयता ही ओळख आहे.
मोठ्या आणि उत्साही जनसमुदायाला संबोधित करताना पंतप्रधान म्हणाले की, राजस्थानने अभ्यागतांचे स्वागत कसे केले हे आज आपण स्वतः अनुभवत आहोत.
पंतप्रधान म्हणाले, "आम्हाला आमच्या युवकांविषयी खूप अभिमान आहे.
400 अब्ज डॉलर्सपेक्षा जास्तचे आमचे विदेशी मुद्रा साठा आम्हाला सुरक्षित संरक्षण देतात.
गेल्या अडीच वर्षात रेकॉर्ड वाढ
मी हिंसाचाराचा तीव्र निषेध करतो आणि सर्वांसाठी शांतता कायम ठेवण्याची प्रार्थना करतो.
मला वाटते की वाचन आणि ज्ञान हे केवळ कामाच्या बाबतीतच मर्यादित राहिले पाहिजेत.
यावेळी त्यांनी रामायणवर एक पोस्टल पोस्ट जारी केले.
त्यांनी मुलांना विनंती केली की, तुम्हाला मिळणारी प्रशंसा आणि प्रसिद्धी तुमच्या भविष्यातील प्रगतीला अडथळा होऊ देऊ नये.
या योजनेअंतर्गत, 10 कोटीहून अधिक कुटुंबांना प्रत्येक कुटुंबाला दरवर्षी 5 लाख रुपयांचे आरोग्य विमा प्रदान केले जाईल.
त्यांनी एप्रिल 2015 मध्ये या संस्थेचा पायाभरणी केली होती.
या सर्व महान व्यक्तींनी भारताचा व्यापक दौरा केला.
त्यांनी पंतप्रधान यांचे एक महान नेता आणि जागतिक नेते म्हणून कौतुक केले.
आज सुरू करण्यात आलेल्या इतर विकास प्रकल्पांमुळे मिळणार्या फायद्यांची माहिती त्यांनी दिली.
कमी श्रम खर्च, मोठे घरगुती बाजार आणि प्रचंड आर्थिक स्थिरतेमुळे भारत एक आकर्षक गुंतवणूक गंतव्यस्थान बनला आहे.
जेव्हा शास्त्रीजी यांचे नाव येते तेव्हा भारतीय लोकांच्या मनात असीम श्रद्धा निर्माण होते.
दहशतवाद, संघटित गुन्हेगारी, ड्रग्स आणि मानव तस्करी यापासून दूर करण्यासाठी आमची भागीदारी वाढेल.
केंद्र सरकार सर्व मोहिमा पूर्ण करण्यासाठी जनतेच्या मदतीने तत्पर आहे, असे ते म्हणाले.
भारत पहिल्या महायुद्धाच्या शूर सैनिकांना स्मरण करतो.
ते म्हणाले की, आमच्या सशस्त्र दलांनी मित्र राष्ट्रांच्या सैन्यांसह दरवर्षी सरासरी 10 मोठ्या युतीचे सराव केले आहेत.
नियमित योगाचा थेट परिणाम कोणत्याही कुटुंबाच्या वैद्यकीय खर्चावर होतो.
मला विश्वास आहे की या मंचावर होणाऱ्या चर्चेमुळे जगातील नागरिकांना स्वच्छ, शाश्वत आणि शाश्वत ऊर्जेचा लाभ होईल.
आपल्या विद्यापीठांना पारंपारिक शिक्षणापासून नवशिक्या शिक्षणाकडे वळण्याची गरज आहे, असे ते म्हणाले.
गुंतवणूकदार वाढ आणि मोठी आर्थिक स्थिरता अपेक्षा करत आहेत.
30 जानेवारीला सकाळी 11 वाजता, आम्ही सर्वजण 2 मिनिटे मौन बाळगून देशासाठी प्राण गमावणाऱ्या शहीदांना श्रद्धांजली अर्पण करतो.
जागतिक शौचालय दिनाच्या निमित्ताने आम्ही आपल्या देशभरात स्वच्छता सुविधा सुधारण्यासाठी आपले वचनबद्धता पुन्हा व्यक्त करतो.
गांधी जयंती, 02 ऑक्टोबर 2018 रोजी पंतप्रधानांच्या कार्यक्रमांमध्ये स्वच्छता आणि नवीकरणीय ऊर्जेशी संबंधित उपक्रमांवर भर दिला जाईल.
भारत आणि सायप्रस यांच्यात आर्थिक संबंध आहेत.
आधुनिक काळात, गेल्या शतकाच्या जागतिक युद्धात 130 हून अधिक भारतीय सैनिकांनी आपला जीव दिला आहे.
मी लोकांना आवाहन केले की, एकमेकांना शुभेच्छा म्हणून गुलदस्ता देण्याऐवजी पुस्तके द्या.
मी माझ्यासमोर बघत आहे, मोठ्या संख्येने बाल-कर्ण देखील इथे उपस्थित आहेत.
दोन्ही बाजूंनी रशियन सुदूर पूर्वमध्ये हिरे निर्मिती क्षेत्रात भारतीय कंपन्यांनी केलेल्या अलीकडील गुंतवणूकीचा आढावा घेतला.
पंतप्रधानांनी शिष्टमंडळातील सदस्यांनी उपस्थित केलेल्या विविध प्रश्नांची तपशीलवार उत्तरे दिली.
पंतप्रधानांनी ट्विट केले की, केंद्र सरकारने बिहार सरकारला पूर परिस्थितीवर मात करण्यासाठी सर्वतोपरी मदत करण्याचे आश्वासन दिले आहे आणि परिस्थितीवर लक्ष ठेवण्यात येत आहे.
इतर श्रेणीतील विद्यार्थ्यांना त्रास न देण्यासाठी शाळांमध्ये अधिक जागा उपलब्ध करून देण्यासाठी सरकार प्रयत्नशील असल्याचे त्यांनी स्पष्ट केले.
मी विशेषतः माझ्या तरुण मित्रांना उद्याच्या संवादात सहभागी होण्यासाठी विनंती करतो.
पंतप्रधान त्यानंतर ओडिशाला रवाना होतील.
पाणीपुरवठा हा शेतीसाठी अत्यंत महत्त्वाचा आहे.
मध्यस्थी कायद्यात सुधारणा केल्यामुळे मध्यस्थी प्रक्रिया आता वेगवान होऊ शकते.
2019 मध्ये महात्मा गांधींच्या 150 व्या वर्धापन दिनी हे त्यांच्यासाठी एक श्रद्धांजली असेल, असे ते म्हणाले.
महिला आणि मुलींवर गुन्हेगारीच्या प्रकरणांना रोखण्यासाठी हा कायदा प्रभावी भूमिका बजावणार आहे.
आमच्या सैनिकांनी शांततेसाठी केलेले हेही एक पराक्रम होते.
तुमच्या आयुष्यातील ही कसोटी नाही.
एनडीआरएफच्या 57 पथकांचा समावेश आहे, ज्यात 1300 कर्मचारी आणि 435 नौका आहेत.
या संयुक्त कार्य गटाची स्थापना झाल्यास दहशतवादी हल्ल्याशी संबंधित प्रकरणाचे निराकरण करण्यात मदत होईल.
इलेक्ट्रॉनिक टोल संकलनाच्या क्षेत्रात वेगाने काम करण्याचे पंतप्रधानांनी सुचविले.
नुकतेच 30 नॅनो उपग्रह प्रक्षेपित करण्यात आले आहेत.
नुकताच फिनलंडमध्ये सुरु असलेल्या जूनियर अंडर-20 वर्ल्ड अॅथलेटिक्स चॅम्पियनशिपमध्ये 400 मीटर धावणे, हिमा दास, भारताची शूर मुलगी आणि शेतकरी मुलगी, या स्पर्धेत
काही घटक न्यायव्यवस्थेवर अन्यायकारक दबाव आणण्याचा प्रयत्न करीत आहेत, असे देशातील लोकांना सांगू इच्छितो, असे पंतप्रधान म्हणाले.
संरक्षण संशोधन व विकास संघटनेने (DRDO) हे स्मारक फार कमी वेळात तयार केले आहे.
पंतप्रधान मोदी आणि राष्ट्रपती शी यांनी भारत-चीन संबंधांमध्ये धोरणात्मक आणि दीर्घकालीन दृष्टिकोनातून प्रगतीचा आढावा घेतला.
देशांतर्गत हायड्रोकार्बन उत्पादनाला चालना देण्यासाठी आमच्याकडे एक मजबूत आणि अनुकूल गुंतवणूक धोरणात्मक आराखडा आहे.
भारत-इंडोशियाच्या कार्यकारी अधिकाऱ्यांशी संयुक्त चर्चा होण्याची आशा आहे.
भारतीय पक्षाने रशियाकडून खतांची आयात वाढवण्याची इच्छा व्यक्त केली.
पंतप्रधान म्हणाले की, त्यांनी सेल्युलर जेल आणि नेताजी सुभाष चंद्र बोस यांनी 75 वर्षांपूर्वी तिरंगा फडकविला होता त्या ठिकाणी भेट दिली.
कौशल्य भारताचा उद्देश हे सुनिश्चित करणे आहे की, नवीन कामगार शक्तीमध्ये येणाऱ्या लोकांना आवश्यक कौशल्य उपलब्ध असेल जेणेकरून ते 21 व्या शतकातील अर्थव्यवस्थेत योगदान देऊ शकतील.
आयुष्मान भारत योजनेमुळे आरोग्यविषयक पायाभूत सुविधा, वैद्यकीय उपकरणे आणि आरोग्य सेवा या क्षेत्रात गुंतवणुकीची संधी उपलब्ध होईल.
ते म्हणाले की, तेल आणि वायू दोन्हीसाठी पारदर्शक आणि लवचिक बाजारपेठा निर्माण करण्यासाठी आपल्याला पुढे जावे लागेल.
गेल्या वर्षीच्या तुलनेत यावर्षी रबीची पेरणी सहा टक्क्यांनी वाढली आहे.
त्यांनी संविधान हे आपल्या लोकशाही व्यवस्थेचे आत्मा असल्याचे वर्णन केले.
नवीन वर्षाची नवी किरण नवीन यश मिळवण्याचा संकल्प घेऊन येत आहे.
त्यांनी सप्टेंबर 2018 मध्ये जम्मू-काश्मीरला खुले शौचमुक्त घोषित केल्याबद्दल राज्यातील जनतेचे कौतुक केले.
भारतातील आध्यात्मिक संस्था सामाजिक सुधारणांच्या प्रसारात केंद्रस्थानी असल्याचे पंतप्रधान म्हणाले.
तथापि, भारत आणि पोर्तुगाल यांच्यात सहा महिन्यांत ही दुसरी बैठक आहे याबद्दल मी समाधानी आहे.
दक्षिण आशियातील हा पहिलाच प्रकार आहे.
भारताच्या या महान परंपरेचा प्रत्येकाला अभिमान वाटणे स्वाभाविक आहे.
आपल्या भागीदारी आणि सुसंवाद अशा प्रकारे तयार करा जे अखेर सर्व भारतीयांच्या आणि श्रीलंकेच्या प्रगतीसाठी योगदान देईल आणि आपल्या जीवनाला देखील स्पर्श करेल.
या निधीचा वापर रस्ते, महामार्ग, पूल आणि इतर पायाभूत सुविधांच्या दुरुस्ती, देखभाल आणि बळकट करण्यासाठी केला जाईल.
दोन्ही नेत्यांनी बहुलवाद, लोकशाही आणि कायद्याचे राज्य हे मूल्ये म्हणून शांत सह-अस्तित्वासाठी महत्त्व अधोरेखित केले.
केवळ युद्धक्षेत्रातच नव्हे तर संरक्षण बांधकाम उद्योगांच्या कारखान्यांमध्येही धोरणात्मक निर्णय घेतले जातात.
या लोकांना तोंड उघडून उत्तर देताना जिन्हांने पंतप्रधान यांच्या लाल किल्ल्यावरुन स्वाधीनता अभियान घोषणा केली, त्यांनी सांगितले की आज स्वाधीनता अभियान व्यापक स्वरूपात घेतल्यामुळे 97 टक्के लोकसंख्या आता
अर्ध कुंभ हे नवीन भारत वारसा आणि आधुनिकता या दोन्ही गोष्टींचा समावेश कसा करतो हे दाखवेल, असे ते म्हणाले.
देश शांतता, सद्भावना आणि एकता यांच्यात चालतो.
भारताला स्पर्धात्मक राहण्यासाठी हा एक क्षेत्र आहे ज्यात सुधारणा करण्याची गरज आहे.
ऐतिहासिक वारसा सुरक्षित आणि स्वच्छ ठेवण्याची जबाबदारी आपल्या सर्वांची आहे.
आयुष्मान भारत यामध्ये पंतप्रधान राष्ट्रीय आरोग्य सुरक्षा मिशनचा समावेश आहे.
दोन्ही देशांच्या परराष्ट्र मंत्रालयांमधील 2019-23 कालावधीसाठी सल्लामसलत करण्याबाबत प्रोटोकॉल.
BHIM म्हणजेच भारत मनीसाठी इंटरफेस.
प्रशासकीय परिषद मागील वर्षात केलेल्या कामाचे पुनरावलोकन करते आणि भविष्यातील विकासाच्या प्राधान्यांवर चर्चा करते.
मुद्रा योजना, जन धन योजना आणि स्टँड अप इंडिया यासारख्या योजना आर्थिक समावेशकतेला चालना देत आहेत, असे पंतप्रधान म्हणाले.
यापुढे रेल्वे आपल्या देशाच्या वाहतूक गरजा पूर्ण करण्यासाठी आपले योगदान अधिक चांगल्या प्रकारे देऊ शकेल.
या सामंजस्य करारावर एप्रिल 2017 मध्ये स्वाक्षऱ्या करण्यात आल्या होत्या.
पोर्तुगालमध्ये फुटबॉलबद्दलची आवड खूपच खोल आहे.
त्यामुळे अनेक नवीन लोकांना मतदान करण्याची प्रशिक्षणही देण्यात आले असेल.
पंतप्रधान आबे यांच्या प्रोत्साहन आणि वैयक्तिक पाठिंब्याबद्दल मी त्यांचे आभारी आहे.
आणि म्हणूनच, स्मरणशक्तीची सर्वात मोठी औषध म्हणजे विश्रांती.
आज आपण एकमेकांशी जोडलेल्या जगात जगत आहोत.
मी स्वतः या निवडणुकीत एक उमेदवार आहे.
अशुद्ध वातावरण स्वच्छ न केल्यास, अशी परिस्थिती निर्माण होते की, कोणीही त्या परिस्थितीला स्वीकारण्यास सुरुवात करते.
सौराष्ट्र पटेल सांस्कृतिक समाज आंतरराष्ट्रीय परिषद यावर्षी अमेरिकेतील कॅलिफोर्निया येथे होत आहे.
आज उपस्थित असलेल्या जनतेला लाभार्थ्यांचा आनंद स्पष्ट असल्याचे त्यांनी सांगितले.
आज उद्घाटन होत असलेल्या प्रकल्पांचे सहकारी संघटनेसाठी खूप चांगले आहे, असे ते म्हणाले.
अशा प्रकारच्या संधी आहेत जी वापरण्याची वाट पाहत आहेत.
पंतप्रधान हरीत रामेश्वर प्रकल्पाचा आराखडा देखील सादर करतील.
द्वितीया संस्करण 'संवाद संघर्ष रोखण्यासाठी आणि पर्यावरण जागरूकता' यांचे आयोजन यांगून येथे आज आणि उद्या होत आहे.
64. दोन्ही पक्षांनी अधोरेखित केले की, जून, 2018 मध्ये क्विंगडाओ येथे झालेल्या एससीओ राष्ट्र व्यापार परिषदेच्या बैठकीत भारताचे पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी पूर्णवेळ सदस्य म्हणून या संस्थेच्या
आज स्टॅच्यू ऑफ युनिटीच्या लोकार्पणाने भारताने भविष्यासाठी स्वतःला प्रचंड प्रेरणा दिली आहे.
मकर संक्रांतिच्या दिवशीही लाखो लोक पवित्र नद्यांमध्ये बुडतात.
नियोजन आणि अंमलबजावणीच्या बाबतीत जर आपण या प्रगतीचे व्यवस्थापन करू शकलो नाही तर आपत्तीमुळे होणारे मानवी आणि आर्थिक नुकसान पूर्वीपेक्षा अधिक होईल.
तुमच्या नेतृत्वाखाली सायप्रसने अलीकडील आर्थिक आणि बँकिंग आव्हानांना यशस्वीरित्या मात केली आहे.
याच क्रांति मंदिरात एक दृश्यात्मक कला संग्रहालयही बांधले गेले आहे.
13. स्वच्छता आणि अन्न सुरक्षा आणि निरोगी खाण्याच्या सवयी याबाबत नागरिकांना माहिती देणे.
पंतप्रधान म्हणाले, "आम्ही छोट्या व्यवसायासाठी प्रक्रिया सुलभ करण्यासाठी सातत्याने प्रयत्न करीत आहोत.
या पवित्र महिन्यात लोक गरजूंना दान देतात.
अशा परिस्थितीत ग्राहक संरक्षण हा विषय आहे जो या क्षेत्रात व्यवसाय वाढविण्यासाठी, मजबूत करण्यासाठी महत्वाचा घटक आहे.
पंतप्रधान म्हणाले की, हे सर्व राज्ये वेगाने प्रगती करत आहेत हे त्यांच्या विकासाचे दर्शन आहे.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी के. करुणानिधी यांच्या निधनाबद्दल शोक व्यक्त केला आहे.
आता ईदचा सण आहे.
कुष्ठरोगाच्या निदानसाठी 2016 मध्ये एक विशेष मोहीम सुरू करण्यात आली.
जागतिक पर्यावरण दिनाच्या हार्दिक शुभेच्छा, असे पंतप्रधानांनी म्हटले.
मी सर्वप्रथम नवनिर्वाचित उपसभापती श्री हरिवंश जी यांना माझ्या वतीने आणि सभागृहाकडून हार्दिक शुभेच्छा देतो.
आपण विकासशील देश म्हणून आपल्या आव्हानांना सामोरे जात आहोत.
गेल्या तीन वर्षात जपानमधून एफडीआयचा प्रवाह जवळपास तिप्पट झाला आहे.
या उपसमूहातील शिफारसी केंद्र सरकारच्या विविध मंत्रालयांनी सादर केल्या आहेत, असे ते म्हणाले.
अशा कृत्रिम संसद आयोजित केल्याने आपल्या तरुणांमध्ये चर्चेची भावना वाढेल, असे ते म्हणाले.
हा खेळ जवळजवळ प्रत्येक राज्यात खेळला गेला.
या उपाययोजनांमुळे आपली अर्थव्यवस्था आता विकासाच्या वेगवान मार्गावर आहे.
आमच्या सैनिकांनी सियाचिनमध्ये योग केला, जिथे माइनस 20, 25, 40 अंश तापमान आहे.
या संधीचा फायदा घेऊ नका मित्रांनो.
त्याचप्रमाणे सामाजिक न्याय हादेखील एक महत्त्वाचा शासनाचा उद्देश आहे.
या संदर्भात, आपत्ती जोखीम कमी करण्याच्या आमच्या प्रयत्नांना नूतनीकरण करण्यासाठी आम्ही दहा पैकी एक अजेंडा तयार केला आहे, जे खालीलप्रमाणे आहेतः
त्यामुळे प्रत्येक नागरिकाला सवलतीच्या आरोग्य सेवा उपलब्ध करून देण्यासाठी सरकार प्रयत्नशील आहे.
भारत आणि अमेरिकेमधील मजबूत भागीदारी जागतिक शांतता आणि समृद्धीसाठी कायमच महत्त्वाचा घटक राहील, असा विश्वास दोन्ही नेत्यांनी व्यक्त केला.
गरीब आणि मध्यमवर्गीय लोकांना परवडणारी आरोग्य सेवा उपलब्ध करून देण्यासाठी आम्ही वचनबद्ध आहोत, असे ते म्हणाले.
यामुळे लाखो कारागीर आणि कामगारांना फायदा झाला आहे.
मी म्हणत होतो की २१ वे शतक हे आशियाचे शतक आहे.
यापूर्वी आज मी एअर इंडियाच्या कोलंबो ते वाराणसी थेट उड्डाणांची घोषणा केली.
या सामंजस्य कराराने संशोधन व विकास आणि भारत आणि कॅनडामधील शैक्षणिक संस्थांमध्ये वैज्ञानिक सहकार्य वाढविण्यासाठी एक व्यवस्था तयार केली जाईल.
गुरुदेव रवींद्रनाथ टॅगोर यांना जगाच्या विविध भागांतून भारतीय विद्यार्थ्यांना शिकवण्याची इच्छा होती, परंतु त्यांनी आपली भारतीयता कायम राखली.
त्यांच्या स्वातंत्र्यलढ्यातल्या अभूतपूर्व योगदानामुळे आपल्या अंतःकरणात कायमचे भर पडेल.
यावेळी पंतप्रधानांनी देशातील विविध भागातील महाविद्यालयीन विद्यार्थ्यांशी संवाद साधला.
या सामंजस्य करारात खालील क्षेत्रांचा समावेश आहे.
कॅप्टन निषाद यांनी गरिबांना सशक्त करण्यासाठी केलेले उल्लेखनीय कार्य सदैव स्मरणात राहील.
वाराणसी अधिवेशन केंद्राचा प्रकल्प क्योटो शहर आणि वाराणसी यांच्यात सांस्कृतिक सहकार्याचे प्रतीक आहे.
नवीन निधीला मान्यता देण्यात आलेली नाही.
त्यांनी या आंदोलनाला अतिशय पवित्रतेने पुढे नेले आहे.
डॉ. अब्दुल मोमेन यांनी भारत आणि बांगलादेश यांच्यातल्या द्विपक्षीय संबंधांमध्ये अलीकडील प्रगतीबद्दल पंतप्रधानांना माहिती दिली.
येथून सरदार सरोवर बांध, त्याचे जलाशय आणि सतपुडा आणि विंध्य पर्वतरांगांचा भव्य दृश्य पाहता येतो.
मी या जागतिक परिषदेच्या आयोजनावर नीति आयोगाचे अभिनंदन करत माझ्या भाषणाची सुरुवात करतो.
त्यांच्या आयुष्याचा विचार करून त्यांना संपूर्ण भारताचा झलक मिळतो.
युवा विषयावर आधारित सहकार्याशी संबंधित क्षेत्रांमध्ये युवा, युवा संघटनांचे प्रतिनिधी आणि युवा धोरण निर्मात्यांच्या प्रभारी सरकारी अधिकाऱ्यांचे एकमेकांशी संवाद साधणे समाविष्ट आहे.
अनुसूचित जाती आणि इतर मागासवर्ग यांच्यासाठी घेतलेल्या पावले पंतप्रधानांनी नमूद केल्या.
दोन्ही बाजूंनी रशियामध्ये अॅडव्हान्स फार्मा कंपनीने औषध वनस्पती स्थापन करण्याचे स्वागत केले.
प्रतिनिधी मंडळाचे स्वागत करताना पंतप्रधान म्हणाले की, लोकशाहीची सर्वात मोठी ताकद सद्भाव आणि सौहार्द आहे.
त्या मुलाखतीत फील्ड मार्शल मॅनेक्सॉ त्या काळातील आठवणींचा उल्लेख करत होता जेव्हा तो कर्नल होता.
प्रसिद्ध राष्ट्रवादी आणि तमिळ कवी सुब्रमण्य भारती आपल्या क्रांतिकारक कविता 'पद्मई पेन्न', 'नवीन महिला' आणि 'महिला सशक्तीकरण' साठी प्रसिद्ध आहेत.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली भारत आणि अफगाणिस्तान यांच्यात बाह्य अंतराळातील शांततेच्या वापरासाठी सहकार्यासाठी सामंजस्य करारावर केंद्रीय मंत्रिमंडळाने पूर्वकार्यक्रमा
12 ऑगस्ट 2018 रोजी गृहमंत्री यांनी जाहीर केलेल्या 100 कोटी रुपयांच्या अतिरिक्त ही रक्कम आहे.
या बैठकीत सर्वोच्च न्यायालयाने जळकटावर लादलेल्या बंदीबाबत चर्चा करण्यात आली.
अटल टिंकरिंग लॅबशी संबंधित शाळेतील मुलांनी पंतप्रधानांसोबत त्यांचे शोध शेअर केले.
अटलजींचे हे अभूतपूर्व नेतृत्व होते ज्याने 21 व्या शतकातील मजबूत, समृद्ध आणि सर्वसमावेशक भारताचा पाया घातला.
कुंभ बद्दल तुम्ही बरेच काही ऐकले असेल.
पंतप्रधान यांचा हा दुसरा सोलापूर दौरा असेल.
आयुष्मान भारत योजना हे एक संपूर्ण नवीन स्तरावर आधारित कार्यक्रम आहे, जे निरोगी भारत घडवून आणण्यास मदत करेल, असे पंतप्रधान म्हणाले.
यासाठी त्यांना मध्यस्थी करणाऱ्या खासगी वकिलाची गरज आहे.
पंतप्रधान म्हणाले की, समाजसेवा हे कार्य सर्वांसाठी अभिमानाचे विषय असावे.
• कायदा आपले काम करत असेल तर राजकीय षडयंत्र बोलून बाहेर पडण्याचा मार्ग शोधणाऱ्या लोकांसाठी आपण एकत्रितपणे काम केले पाहिजे.
इंडोनेशियाचे राष्ट्रपती जोको विडोडो यांच्या निमंत्रणावर मी 29 मे रोजी जकार्ता येथे उपस्थित राहीन.
मी सिंगापूरमध्ये फिनटेक, कौशल्य विकास, शहरी नियोजन आणि कृत्रिम बुद्धिमत्ता या क्षेत्रात भारत-सिंगापूर भागीदारी वाढवण्यावर लक्ष केंद्रित करणार आहे.
जॉर्ज साहेबांच्या निधनाने मी दुःखी आहे.
या संस्थेच्या स्थापनेपासून केवळ 100 दिवसात 7 लाखांहून अधिक गरीब रुग्णांना लाभ मिळाला आहे.
आज संपूर्ण देश स्वातंत्र्यदिनी जन्ममष्टीचा उत्सव साजरा करत आहे.
ऊर्जा सुरक्षा आणि अन्न सुरक्षा क्षेत्रात दोन्ही देशांमधील सहकार्याची प्रचंड शक्यता पंतप्रधानांनी अधोरेखित केली.
गेल्या तीन वर्षात अशा जलसंवर्धन आणि जल व्यवस्थापन उपाययोजनांमुळे जवळपास 150 लाख हेक्टर जमिनीला अधिक लाभ झाला आहे.
एसडीआरएफ अंतर्गत 500 कोटी रुपयांची अतिरिक्त मदत त्वरित देण्यात येईल, अशी घोषणा त्यांनी केली.
योग आणि आयुर्वेद यासारख्या भारताच्या समग्र आरोग्य सेवा परंपरा आपल्याबरोबर सामायिक केल्याबद्दल आम्हाला आनंद होत आहे.
त्या दिशेने हळूहळू काम पुढे जाईल.
नुकतीच मला दोन संस्मरणीय भेटी झाल्या.
जेव्हा हिंदू धर्मातील एनसायक लोपेडिया सारख्या कामे विविध भाषांमध्ये उपलब्ध करून दिली जातात तेव्हा आपल्या देशातील इतर परंपरा आणि संस्कृतीबद्दल आपली समज आणि जागरूकता वाढते.
ऑगस्ट 2016 मध्ये बेनामी व्यवहारांवर नियंत्रण ठेवण्यासाठी कठोर नियम बनवले गेले.
थोड्याच वेळात २०१७ हे नवीन वर्ष सुरू होईल.
जैव इंधन प्रत्यक्षात कच्च्या तेलावर आयात अवलंबूनता कमी करते.
आयटीआयमुळे द्वीपसमूहातील तरुणांना कौशल्य आणि सामर्थ्य प्राप्तीसाठी मदत होईल, असे ते म्हणाले.
या क्षेत्रात जमीन, समुद्र आणि हवाई संपर्क निर्माण करायचा आहे.
अशा प्रकारे मान्यताप्राप्त ट्रेड युनियन औद्योगिक सद्भाव राखण्यासाठी जबाबदार असतील.
याच काळात 11,641 अतिरिक्त वसाहतींना रस्त्यांनी जोडण्यात आले आहे.
परिणामी जपानी उद्योगांनी भारतीय अर्थव्यवस्थेशी अधिक मोठ्या प्रमाणात भागीदारी केली आहे.
येत्या दहा वर्षात ही संख्या दुप्पट होण्याची शक्यता आहे.
मध हा निसर्गाचा मनुष्यप्राणीचा एक वरदान आहे.
यापूर्वी जपानचे पंतप्रधान शिंजो आबे यांनी सांगितले की भारत आणि जपान यांच्यातली भागीदारी विशेष, धोरणात्मक आणि जागतिक आहे.
चक्रीवादळग्रस्त राज्यांना केंद्र सरकार सर्वतोपरी मदत करेल, असे पंतप्रधान म्हणाले.
उद्घाटन प्रात्यक्षिक पट्ट्याचे अनावरण केल्यानंतर पंतप्रधान काही मिनिटांसाठी पूलच्या दिशेने चालत गेले.
पंतप्रधानांनी व्हिडिओद्वारे विविध सरकारी योजनांच्या लाभार्थ्यांशी संवाद साधल्याच्या मालिकेत हा नववा संवाद होता.
द्विपक्षीय व्यापार आणि गुंतवणूक संबंध वाढवण्यासाठी आवश्यक गती प्रदान करेल.
काही दिवसांपूर्वीच आपल्या देशातील प्रिय कवी नीरजजी आम्हाला सोडून गेले.
एक प्रकारे हा काळ देशाच्या जीवनातल्या महत्त्वाच्या घटनांनी भरलेला आहे.
भारत आता एक गोड क्रांतीकडे वाटचाल करत आहे.
खरं तर, कन्याकुमारी ते काश्मीर, कच्छ ते कामरूप, अमरेली ते अरुणाचल प्रदेश या तीन ते चार महिन्यांच्या परीक्षा आहेत.
महिला लाभार्थ्यांनी सांगितले की, स्व-सहाय्य गटाने त्यांच्या जीवनात सकारात्मक बदल घडवून आणला आहे.
अटलजींचा मृत्यू हा माझ्यासाठी वैयक्तिक आणि अशक्य नुकसान आहे.
स्थानिक, राज्य आणि राष्ट्रीय स्तरावर लोकशाही प्रक्रियेमध्ये निश्चितपणे सहभागी होऊन लोकशाहीला आणखी मजबूत करण्याच्या आपल्या वचनबद्धतेची पुनरावृत्ती करण्याचा हा एक महत्त्वाचा दिवस आहे.
बंधू आणि भगिनींनो, आज आपला देश अन्याच्या संख्येने भरलेला आहे.
यामुळे कोलंबियामध्ये भारताच्या परंपरा आणि परंपरांचा प्रसार होईल.
माझ्या तरुण मित्रांनो, तुम्हाला माहित आहे की मी मन की बात करत असतो.
जर शक्य असेल तर आम्ही कुटुंबातील ज्येष्ठ व्यक्ती देखील या मुलांबरोबर बाहेर जाऊन खेळू शकतो.
वीर सावरकर यांनीच निर्भीकपणे लिहिले की, 1857 मध्ये जे काही घडले ते विद्रोह नाही, तर स्वातंत्र्यासाठी झालेले पहिले युद्ध होते.
मे 2018 पर्यंत 45 लाख स्वयंसेवी गटांमध्ये 5 कोटीहून अधिक महिलांना संघटित केले गेले आहे.
पंतप्रधान नेतन्याहू, श्रीमती नेतन्याहू आणि शिष्टमंडळ यांच्या भारत भेटीचा प्रवास संस्मरणीय असेल अशी मला आशा आहे.
पूर्वीच्या ८० ते ९० मोठ्या व्यापारींना बेल्जियम, आफ्रिका आणि इस्रायलमधून कच्च्या हिरांचा जगात प्रवेश होता.
पंतप्रधानांशी संवाद साधताना पुरस्कार विजेत्यांनी आपल्या शाळांना शिक्षण आणि उत्कृष्णाच्या केंद्रांमध्ये स्थान देण्याशी संबंधित प्रेरणादायी कथा सांगितल्या.
देशाच्या सुरक्षेसाठी वापरण्यात येणाऱ्या सुरक्षा उपकरणांचे त्यांनी कौतुक केले.
काशी हे आरोग्य केंद्र म्हणून उदयास येत आहे, असे ते म्हणाले.
केरळमधील पूर परिस्थितीवर केंद्र सरकार सातत्याने लक्ष ठेवून आहे.
पंतप्रधानांनी पाचव्यांदा व्हिडिओ ब्रिजद्वारे सरकारी योजनांच्या विविध लाभार्थ्यांशी संवाद साधला.
त्यांच्या आव्हानात्मक कार्यात शहरांचा सहभाग कौतुक करा.
यामुळे ऊर्जा सुरक्षिततेत योगदान मिळते.
पंतप्रधान म्हणाले की, शेवटच्या क्रमांकावर असलेल्यांना ओळखणे महत्वाचे आहे, जेणेकरून प्रशासनाचे फायदे त्यांच्यापर्यंत पोहोचू शकतील.
यामुळे ग्रामीण महिलांना विषारी धूरच्या त्रासातून मुक्ती मिळाली आहे.
जोडण्याचे काम करते.
पंतप्रधानांनी बटण दाबून प्रतिमेचे आभासी अभिषेक केले.
गेल्या वर्षी अयोध्येत आयोजित दीपावली समारंभासाठी प्रथम महिला विशेष प्रतिनिधी म्हणून पाठवण्याचा अध्यक्ष मून यांचा निर्णय आम्हाला विशेष प्रभावित केला.
युरियाच्या १०० टक्के नीम लेपमुळे उत्पादकता वाढण्याबरोबरच खतावरील खर्च कमी होतो.
पहिल्यांदा घराबाहेर पडणे, गावाबाहेर पडणे, संरक्षणाच्या वातावरणाबाहेर पडणे म्हणजे स्वतःचा सारथी बनणे.
पंतप्रधानांनी ईशान्य भागात पर्यटनाच्या प्रचंड संधींचा उल्लेख केला.
जानेवारी, फेब्रुवारी, मार्च, एप्रिल हे सर्व महिने प्रत्येक कुटुंबात कसोटीचे महिने असतात.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी जगदलपूर आणि रायपूर दरम्यान हवाई सेवा देखील सुरू करणार आहेत.
या परस्पर आणि जागतिक उद्दिष्टाच्या दृष्टीने मी पंतप्रधान आबे आणि जपान यांचे एक योग्य भागीदार असल्याबद्दल आभार मानतो.
प्रवासी भारतीयांच्या प्रयत्नांनी सर्वत्र भारतीय पासपोर्टचा आदर सुनिश्चित केला आहे, असे ते म्हणाले.
17. भारतीय राष्ट्रीय लघु उद्योग महामंडळ आणि रशियाच्या लघु आणि मध्यम व्यापार महामंडळादरम्यान सामंजस्य करारावर स्वाक्षऱ्या केल्याचे दोन्ही पक्षांनी स्वागत केले.
केंद्रीय औद्योगिक सुरक्षा दलाच्या स्थापना दिनी सीआयएसएफ कर्मचाऱ्यांना शुभेच्छा आणि शुभेच्छा.
निर्णय प्रक्रिया आणि मंजुरी दरम्यान पूर्वी निर्माण झालेली अडथळे दूर करण्यात आली आहेत.
वाचन लोकांना त्यांच्या विचारांचा विस्तार करण्यास मदत करते.
आम्ही कोणत्याही प्रकारची जामीन किंवा हमी न देता छोट्या उद्योगांना कर्ज देत आहोत.
वीज, रस्ते आणि इतर पायाभूत क्षेत्रांमध्ये विविध प्रकल्पांचा उल्लेख करताना, श्री. नरेन्द्र मोदी म्हणाले की, या प्रकल्पांमध्ये खूप प्रगती झाली आहे आणि यामुळे वाराणसी आणि आसपासच्या भागातील
पंतप्रधान मदत निधीतून मृत व्यक्तीच्या कुटुंबाला 2 लाख रुपये आणि गंभीर जखमी व्यक्तीला 50 हजार रुपये देण्यात येणार आहेत.
उच्च शिक्षित लोकसंख्या भारताला जागतिक स्तरावर प्रगती करण्यास मदत करेल.
या किल्ल्यांच्या सुरक्षेची जबाबदारी मराठा नौदलाने घेतली होती.
केंद्र सरकार त्यांच्या मागण्यांवर विचार करेल, असे पंतप्रधानांनी शिष्टमंडळाला आश्वासन दिले.
आज आपल्या मच्छिमारांनी समुद्रात लहान-छोटे बोट घेऊन प्रवास केला आहे.
पंतप्रधानांनी अंद आणि खतराज येथे अमूल उत्पादन सुविधा केंद्रांच्या विस्ताराचे भूमिपूजन केले.
पंतप्रधानांनी डॉ. मोहम्मद यांना मलेशियाच्या जनतेच्या प्रगती आणि समृद्धीसाठी शुभेच्छा दिल्या.
तुमच्या मुलांना याचा फायदा झाला आहे.
अर्थव्यवस्थेबद्दल बोलताना पंतप्रधान म्हणाले की, जगाला आशा आहे की भारत लवकरच पाच ट्रिलियन डॉलरची अर्थव्यवस्था बनवेल.
आदि शंकराचार्य यांनी वेदांच्या माध्यमातून आणि उपनिषदांच्या माध्यमातून भारताला एकजूट केले, असे ते म्हणाले.
2018-19 च्या चीनी हंगामासाठी गन्नाच्या वाजवी आणि रोख मूल्याची घोषणा केली जाईल, असेही त्यांनी सांगितले.
16 वर्षीय तरुण खेळाडू तबाबी देवी मणिपूरमधील एका गावातील आहे.
केंद्र सरकारने 2007 मध्ये संस्थेच्या आण्विक ऑन्कोलॉजी विभागाला 'उत्कृष्टता केंद्र' म्हणून घोषित केले.
गेल्या महिन्यात त्यांनी माझी मन की बात पूर्ण झाल्यानंतरच मन की बात प्रादेशिक भाषांमध्ये ऐकण्यास सुरुवात केली आहे.
प्रत्येकजण सोबत येण्याची संस्कृती भारताला इतर देशांपेक्षा वेगळे करते, असे पंतप्रधान म्हणाले.
जन धन योजना, मुद्रा योजना, उज्ज्वला योजना, पीक विमा योजना आणि सौभाग्य यासारख्या विविध योजनांमुळे राज्यात शक्य झालेले फायदेही पंतप्रधानांनी नमूद केले.
पण जेव्हा मी मन की बातच्या प्रभावात पाहतो तेव्हा मला खात्री येते की मन की बात या देशाच्या जनतेशी शतप्रतिशत अविभाज्य संबंधांनी जोडलेली आहे.
या मिशन अंतर्गत दुसऱ्या आणि तिसऱ्या टप्प्यात रुग्णालयात दाखल होण्यासाठी प्रति कुटुंब दरवर्षी 5 लाख रुपयांपर्यंत विमा कवच प्रदान केले जाईल.
म्हणूनच स्वामी विवेकानंद म्हणाले होते, 'जीवनचा मोठा स्तंभ म्हणजे मृत्यूचा संकुचन.
या अनुभवामुळे तुमचे आयुष्य समृद्ध होईल.
त्यांनी जवानांना नवीन गोष्टी करण्यास प्रोत्साहित केले जेणेकरून त्यांचे नियमित कार्य आणि कर्तव्य सोपे आणि सुरक्षित होईल.
अशा पाच संवाद मालिकेतील हा चौथा संवाद होता.
उपनिषद कालपासूनच शतकानुशतके ज्ञानी लोकांचा सन्मान केला जात आहे.
याला ऐतिहासिक दिवस म्हणून संबोधून पंतप्रधानांनी पीएम-एसवायएम योजनेचे देशातील 42 कोटी असंगठित क्षेत्रातील कामगारांना समर्पित केले.
उच्च गती रेल्वे प्रकल्पाबरोबरच एक प्रशिक्षण संस्थाही उभारली जात आहे.
मी माझ्या भाषणाला सुरुवात करण्यापूर्वी, मी तुम्हाला भारतातील आमच्या शास्त्रज्ञांच्या काही उल्लेखनीय कामगिरीबद्दल सांगू इच्छितो.
दुर्गाची पूजा करण्याची ही संधी आहे.
5000 हून अधिक ठिकाणी लाभार्थ्यांसह आणि स्टोअर मालकांशी संवाद साधताना पंतप्रधान म्हणाले की, कमी किंमतीत उच्च दर्जाचे औषधे उपलब्ध करून देण्यासाठी सरकारने दोन मोठे पावले उचलली आहेत.
अगदी आपल्या प्राचीन ग्रंथांमध्येही वैयक्तिक स्वच्छतेच्या महत्त्वावर भर दिला गेला आहे.
धोरणात्मक भागीदार आणि सागरी शेजारी म्हणून दोन्ही नेत्यांनी दोन्ही देशांमधील सुरक्षा आणि संरक्षण सहकार्य मजबूत करण्याच्या महत्त्ववर भर दिला.
अनेक तरुण पहिल्यांदाच आपल्या घराबाहेर पडत आहेत, त्यांच्या जीवनाला नवीन दिशा देण्यासाठी.
राज्यभरात मदत आणि बचाव कार्य करण्यासाठी बीएसएफ, सीआयएसएफ, आरएएफच्या पाच कंपन्या तैनात करण्यात आल्या आहेत.
यामध्ये संपूर्ण देशाचे हवामान बदलण्याची क्षमता आहे.
आज अनेक ठिकाणी पावसाची चांगली बातमी येत आहे.
आठ लाखाहून अधिक डॉक्टर आहेत.
17 क्षेत्रांमध्ये सार्वजनिक तक्रारींचे निराकरण करण्याचाही आढावा घेण्यात आला.
आज आपण या ग्रहासाठी काही करू शकतो या विश्वासासह एकत्रित आहोत.
चहा विकणारा एक सामान्य माणूस, आज तुम्ही आश्चर्यचकित व्हाल की 70 हून अधिक मुलांच्या आयुष्यात शिक्षण प्रकाशमान आहे.
शांतता राखणे सोपे नाही.
आमच्या व्यवसाय सुलभ करण्याच्या प्रयत्नांनी भारताच्या क्रमवारीत सुधारणा झाली आहे.
सुरक्षा आणि संरक्षण सहकार्याने आमच्या संबंधांना एक नवीन आणि उदयोन्मुख आयाम दिला आहे.
2001 मध्ये अटलजी यांनी अर्थसंकल्पाचे सादर करण्याचे वेळापत्रक संध्याकाळी 5 वाजता बदलून सकाळी 11 वाजता केले.
यामुळे दोन्ही देशांना फायदा होईल.
या बदलासाठी मदत करणाऱ्या अधिकाऱ्यांचे त्यांनी कौतुक केले.
यामुळे आरोग्य सुविधांचा विस्तार होईल आणि मोठ्या प्रमाणात रोजगार निर्माण होईल.
त्यांच्या या त्यागातून प्रेरणा मिळून लोकांनी सेवा करण्याच्या कामांमध्ये त्यांचे हात वाटायला लागले.
यामुळे केवळ आमची शुद्धीकरण आणि प्रक्रिया क्षमता सुधारेलच नाही तर प्रकल्प वेळेवर आणि कार्यक्षमतेने पूर्ण होईल.
त्यांनी संघटित प्रयत्नांनी केवळ आपलेच नव्हे तर त्यांच्या क्षेत्राचेही भवितव्य बदलले.
पंतप्रधान म्हणाले की, भारत स्वतंत्र नव्हता तेव्हा योग आणि आयुर्वेदासारख्या भारताच्या वारसा आणि ज्ञानसंपदाचे महत्त्व कमी झाले होते.
आणि आमच्या पहिल्या भेटीतच मला त्यांच्या भारताबद्दलचे उत्साह आणि प्रेम जाणवले.
दिवाळी आणि व्यावसायिक प्रकरणांमध्ये कायदेशीर आणि न्यायिक सहकार्यासाठी करार.
सव्वाशे कोटी देशवासियांच्या संकल्पामुळे, सव्वाशे कोटी देशवासियांच्या पुरुषांच्या योगदानामुळे, सव्वाशे कोटी देशवासियांच्या त्याग आणि तपस्यामुळे आणि आपल्याला सामूहिकतेची
बिलाल डार, वय लहान आहे पण स्वच्छतेची आवड असलेल्या प्रत्येकासाठी प्रेरणादायी आहे.
दोन्ही नेत्यांनी जागतिक आव्हानांना सामंजस्यपूर्वक सकारात्मक आणि सर्जनशील मार्गाने सामंजस्यपूर्वक सामंजस्य साधण्यासाठी, जसे की हवामान बदल, शाश्वत विकास आणि अन्न सुरक्षा आणि इतर आव्ह
एक समाज म्हणून, एक देश म्हणून, 30 जानेवारी रोजी 11 वाजता 2 मिनिटांचे श्रद्धांजली, हे सहज लक्षात असणे आवश्यक आहे.
त्यांचे सौम्य व्यक्तिमत्त्व प्रत्येक देशवासीयाला नेहमीच अभिमानाने भरते.
आपल्या देशातील इलेक्ट्रॉनिक मीडिया, आपल्या देशातील प्रिंट मीडिया देशाची किती मोठी सेवा करू शकतात हे आपण स्वच्छता ही सेवा आंदोलनात पाहू शकतो.
तथापि, कायदेशीर सुधारणा केवळ तेव्हाच अपेक्षित परिणाम देऊ शकतात जेव्हा एक प्रभावी आणि कार्यक्षम विवाद निराकरण यंत्रणा उपलब्ध असेल.
या उद्देशाने अर्थसंकल्पात अनेक घोषणा करण्यात आल्याचेही त्यांनी सांगितले.
पंतप्रधानांनी हवामान संरक्षण आणि स्मार्ट शहरे यासारख्या विषयांबद्दलही चर्चा केली.
प्रत्येक राजकीय पक्षाला त्यांच्यात असलेले असे नेते ओळखणे आणि त्यांच्या राजकीय प्रवासापासून त्यांना वेगळे करणे हे त्यांचे कर्तव्य आहे.
बोहरा समुदायाकडून व्यवसायातल्या प्रामाणिकपणाचा उल्लेख करत पंतप्रधान म्हणाले की, जीएसटी, दिवाळखोरी आणि दिवाळखोरी संहितेच्या माध्यमातून सरकार प्रामाणिक व्यापारी आणि कामगारा
यावर्षी आम्ही जागतिक मोबिलिटी समिटचे आयोजन करणार आहोत.
अमृत योजनेच्या अंमलबजावणीत झालेल्या प्रगतीचा पंतप्रधानांनी आढावा घेतला.
आपण एक देश म्हणून केवळ अंतिम ध्येय गाठण्यापासून दूर जाऊ नये, तर या आजाराशी संबंधित सामाजिक कलंक दूर करण्यासाठी एकत्रितपणे काम करावे, असे ते म्हणाले.
एवढेच नाही तर आम्ही नवीकरणीय ऊर्जा उत्पादक देशातील सहाव्या क्रमांकाचा देश आहोत.
ते म्हणाले की, एक समाज म्हणून आपल्या इतिहासाशी जोडलेले राहणे आवश्यक आहे.
त्यांनी शिक्षण क्षेत्रात आणि इतर सामाजिक कार्यांसाठी केलेल्या कार्यासाठीही त्यांना स्मरण केले जाते.
माझ्या प्रिय देशवासियांनो, दिवाळीच्या सुट्टीनंतर, नव्या संकल्पासह, नव्या निर्धाराने, तुम्ही सर्वजण आपल्या दैनंदिन जीवनात पुन्हा एकदा एकत्र आले असाल.
निवडलेल्या बँकेचे नाव कोच्चि मेट्रो किराया कार्ड आणि अॅपवर सह-ब्रँड म्हणून जारी केले जाईल.
यामध्ये संस्थांनीही मोठे योगदान दिले.
पुढील पाच वर्षात पाईपद्वारे पुरवलेला नैसर्गिक वायू एक कोटी घरापर्यंत वाढवण्याचे सरकारचे लक्ष्य आहे.
या अंतर्गत 100 दशलक्षाहून अधिक गरीब आणि असुरक्षित कुटुंबांना दरवर्षी 7 हजार डॉलरपेक्षा जास्त विमा संरक्षण मिळणार आहे.
तुम्ही ऋषिकेशच्या आध्यात्मिक शहरात आणि परमार्थ निकेतनच्या दैवी वातावरणात राहू शकता.
दोन्ही नेत्यांनी संपर्क वाढवण्याच्या महत्वावरही चर्चा केली.
मानवी मानसशास्त्र आणि व्यावहारिक मानसशास्त्र हे प्रशिक्षणातील एक महत्त्वाचे घटक असले पाहिजे, असे ते म्हणाले.
एका शिक्षिकेने पंतप्रधानांना विचारले की, ज्या पालकांनी त्यांच्या मुलांच्या परीक्षेबद्दल तणाव निर्माण केला आहे आणि अनावश्यक अपेक्षा ठेवल्या आहेत, त्यांना शिक्षकांनी काय म्हणावे?
या कार्यक्रमांचा परिणाम म्हणजे गेल्या चार वर्षात भारताने व्यवसाय सुलभतेच्या क्रमवारीत 42 स्थानांची झेप घेतली आहे, असे ते म्हणाले.
स्वातंत्र्यानंतर पहिल्यांदाच अशा प्रकारची योजना सुरू करण्यात आली आहे.
आता शेतकरी बांधवांच्या हितासाठी आणखी काही महत्त्वाचे निर्णय घेण्यात आले आहेत.
या मोहिमेशी संबंधित विविध हितधारकांशी संवाद साधणार आहेत.
जसे आम्ही सेन्डेई फ्रेमवर्क लागू केले आहे, तशीच आम्ही प्रादेशिक आणि आंतरराष्ट्रीय सहकार्यासाठी नवीन संधींचे स्वागत करू.
साहसीपणाची भावना कोणाला माहित नाही.
आता कंपनीचे विलीनीकरण हे एका दिवसाचे काम आहे.
23. दोन्ही बाजूंनी भारतातील राज्ये आणि रशियाच्या प्रदेशांमधील सहकार्य मजबूत करण्यासाठी आणि संस्थागत करण्यासाठी केलेल्या प्रयत्नांचे कौतुक केले.
या डोंगरावर योग आणि आयुर्वेदासाठी प्रेरणा आहे.
आयुष्मान भारतच्या व्यापक प्राथमिक आरोग्य सेवेच्या अंतर्गत आम्ही लोकांच्या घरांच्या जवळ रोगांचे प्रतिबंध आणि उपचार सेवा प्राथमिक स्तरावर प्रदान करू.
या विधेयकामुळे सरकारकडून त्रिपक्षीय विद्यापीठांमध्ये कामगार प्रतिनिधींच्या नामांकन अधिक पारदर्शक होण्याची खात्री होईल.
डेयरी सहकारी समित्यांचा उदाहरण देताना ते म्हणाले की सहकारी चळवळीत लोकांच्या समस्या सोडवण्याची क्षमता आहे.
जागतिक प्रवास आणि पर्यटन परिषदेच्या 2018 च्या अहवालात भारत सध्या पॉवर रँकिंगमध्ये तिसऱ्या क्रमांकावर आहे, असे ते म्हणाले.
त्यानंतर पंतप्रधान अंजारला जाणार आहेत.
पंतप्रधानांनी विश्वकर्मा जयंतीच्या निमित्ताने मुलांचे अभिनंदन केले आणि विविध कौशल्ये शिकणे महत्वाचे असल्याचे सांगितले.
गुरु रविदास जयंतीच्या विशेष प्रसंगी मी गुरु रविदास जी यांना नमन करतो.
केंद्र आणि राज्य स्तरावर ट्रेड युनियन मान्यता देण्यासाठी विविध विभागांनी चालवलेली ही प्रक्रिया पुन्हा पुन्हा होऊ नये.
त्यांच्या सेमी फायनलमध्ये झालेल्या पराक्रमी पारीची आठवण कायम राहील.
जेव्हा भारत स्वच्छ आणि निरोगी असेल, तेव्हाच भारत समृद्ध होईल.
आम्ही आधीच सौर उर्जेचा पाचवा सर्वात मोठा उत्पादक आहोत.
आपल्या तरुणांना कधीही अपंग केले जाऊ शकत नाही, असे ते म्हणाले.
येत्या 2019 मध्ये आपण गुरू नानक देवजी यांचे 550 वे प्रकाश वर्ष साजरे करणार आहोत.
या दुःखद प्रसंगी आम्ही संपूर्णपणे पोर्तुगालसोबत उभे आहोत.
अशा प्रकारे 12 लाख कोटी रुपयांच्या प्रकल्पांना गती देण्यात आली आहे, असे ते म्हणाले.
पंतप्रधानांनी सांगितले की त्यांनी आपल्या माजी सैनिकांना 'एक रँक एक पेन्शन' देण्याचे वचन दिले आहे आणि ते पूर्ण करण्यात आनंदी आहेत.
मी काठमांडू व्यतिरिक्त जनकपूर आणि मुक्तिनाथला भेट देण्याचीही उत्सुकता आहे.
आरोग्यसेवा लोकांच्या अधिक चांगल्या पोहोचात आणण्यासाठी नवीन एम्सची स्थापना केली जात आहे, असे पंतप्रधान म्हणाले.
या प्रकल्पाला कमीत कमी वेळेत पूर्ण करण्यासाठी सर्वजण एकत्रितपणे काम करतील, अशी आशा त्यांनी व्यक्त केली.
इंडोनेशियातील सुलावेसी भागात नुकत्याच झालेल्या भूकंप आणि त्सुनामीत झालेल्या जीवितहानीबद्दल पंतप्रधानांनी आपल्या आणि भारतीयांच्या दुःख व्यक्त केले.
पण आपण स्वतंत्र भारतात आहोत.
2. मानव संसाधन आणि आरोग्य सेवांचा विकास आणि आरोग्य सुविधा केंद्रांची स्थापना करण्यात मदत.
अन्न, पाणी, आरोग्य आणि ऊर्जा या क्षेत्रांमध्ये नवकल्पना करण्यासाठी भारत आणि इस्रायल यांच्यातल्या सहकार्याबद्दल पंतप्रधानांनी चर्चा केली.
हरमनप्रीत कौरचा चाहता कोण नाही?
आजही भारत हा संयुक्त राष्ट्रांच्या विविध शांतता रक्षणाच्या सैन्यात सर्वाधिक सैनिक पाठवणाऱ्या देशांपैकी एक आहे.
भूतकाळात मिळवलेली विशिष्ट प्रतिष्ठा ही पुरेशी नाही, तर उदयोन्मुख आव्हानांना सामोरे जाणे देखील अत्यंत महत्वाचे आहे, असे पंतप्रधान म्हणाले.
पदक विजेत्यांना प्रसिद्धी आणि पुरस्कारांच्या गोंधळात पडू नये आणि उत्कृष्टतेवर त्यांचे पूर्ण लक्ष केंद्रित करावे अशी आशा त्यांनी व्यक्त केली.
या ऐतिहासिक प्रसंगी चार्टर्ड अकाउंटंट्सची सर्वात महत्वाची भूमिका आहे.
माझ्या दौऱ्याच्या वेळी मी राष्ट्रपती मून यांच्याशी चर्चा करण्याव्यतिरिक्त, व्यावसायिक नेते, भारतीय समुदायाच्या सदस्यांसह तसेच प्रतिष्ठित व्यक्तींना भेटणार आहे.
केंद्र सरकारला पूर्व भारताच्या विकासाला सर्वोच्च महत्त्व आहे, असे ते म्हणाले.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी फीफा अंडर-17 विश्वचषक स्पर्धेत सहभागी होणाऱ्या सर्व संघांचे स्वागत केले आणि शुभेच्छा दिल्या.
आमच्याकडून, अर्थातच, आम्हाला अधिक जपानी गुंतवणूक हवी आहे.
पंतप्रधान म्हणाले की, आयआयटी भुवनेश्वर ओडिशाच्या औद्योगिक विकासाला चालना देईल आणि तंत्रज्ञानाचा वापर करून जनतेच्या जीवनशैलीत सुधारणा करण्याच्या दिशेने काम करेल.
रजनीने आपल्या वडिलांकडून बॉक्सिंग शिकण्याची इच्छा व्यक्त केली तेव्हा वडिलांनी त्याला प्रोत्साहन देण्यासाठी सर्व साधन वापरले.
केंद्र आणि राज्य सरकारांमधील तसेच सर्व राजकीय पक्षांच्या निकट सहकार्यामुळे हे शक्य झाले आहे.
भारताचे सव्वाशे कोटी नागरिक नवीन संकल्प, नवीन उत्साह, नवीन उत्साह, नवीन स्वप्ने घेऊन आपले स्वागत करतील.
जिल्हा स्तरावर योग्य आराखडा तयार करण्याची तीव्र गरज आहे, जेणेकरून आपण आपल्या विविध प्रतिभांचा विचार करू शकू आणि त्यानुसार पायाभूत सुविधांसाठी योजना आखू शकू.
जल कार्यक्षमता आणि संसाधनांचा वापर, जलसंवर्धन आणि त्याचे परिष्करण, शेतीतील उत्पादकता वाढवणे हे आमचे द्विपक्षीय सहकार्य दृढ करण्यासाठी प्रमुख क्षेत्र आहेत, असे आम्ही मान्य केले.
जीएसटी लागू करणे, नैसर्गिक संसाधनांची लिलाव, विमा आणि बँकिंग क्षेत्रात सुधारणा आणि कौशल्य विकास यासह अनेक उपक्रमांचा त्यांनी उल्लेख केला.
पंतप्रधानांनी आपल्या संदेशात म्हटले आहे की, काबूलमध्ये झालेल्या दहशतवादी हल्ल्याचा मी तीव्र निषेध करतो.
आपल्याला हे विचार बदलण्याची गरज आहे.
देशातील विविध भागात अधिक शौचालय बांधण्यात गुंतलेल्या सर्व व्यक्ती आणि संस्थांचे मी कौतुक करतो.
मी ब्रेन-ड्रेनला ब्रेन-गेनमध्ये बदलण्याचे आवाहन केले होते.
भारताने थेट सहभाग न घेतलेला हा युद्ध होता, मात्र केवळ शांततेसाठीच आपल्या सैन्याने जगभरात युद्ध केले.
त्यांनी सांगितले की, समग्र शिक्षण अभियानाअंतर्गत शिक्षणासाठी एक व्यापक दृष्टिकोन स्वीकारला जात आहे.
आता मी कोचीच्या नागरिकांना, कोची मेट्रो रेल्वे महामंडळ आणि केरळच्या मुख्यमंत्र्यांना या महत्त्वपूर्ण कामगिरीबद्दल शुभेच्छा देऊन माझे भाषण संपवतो.
यावेळी बोलताना पंतप्रधान नरेंद्र मोदी म्हणाले की, वाजपेयी आपल्यात नाहीत हे मान्य करण्यास आपले मन तयार नाही.
माझ्या मनावर खूप मोठा प्रभाव पडतो.
भारत नेटचे उद्दिष्ट देशातील शेवटपर्यंत इंटरनेट कनेक्टिव्हिटी उपलब्ध करून देणे आहे.
बांगलादेश भवनच्या उद्घाटनप्रसंगी पंतप्रधानांनी याला भारत आणि बांगलादेश यांच्यातल्या सांस्कृतिक संबंधांचे प्रतीक म्हटले.
या अभूतपूर्व संकटाशी सामना करण्यासाठी राज्य सरकारच्या प्रयत्नांचे पंतप्रधानांनी कौतुक केले.
योग हा लोकांना जीवनाशी जोडण्याचा आणि नंतर मानवजातीला निसर्गाशी जोडण्याचा एक संहिता आहे.
दिल्लीत कर्नाटकच्या आकांक्षांचा प्रभावी आवाज होता.
भगवान बुद्धांचा संदेश आजच्या 21 व्या शतकातही प्रासंगिक आहे, जसा अडीच हजार वर्षांपूर्वी होता.
प्रादेशिक सहकार्याच्या भावनेने भारत लवकरच दक्षिण आशिया उपग्रह प्रक्षेपित करेल.
आम्ही अनेक निर्णायक पावले उचलली आहेत आणि एक शासन व्यवस्था तयार केली आहे जी भारताला त्याच्या क्षमतेची जाणीव करून देण्यास मदत करेल.
पंतप्रधान अंदमान आणि निकोबार द्वीपसमूहसाठी नवाचार आणि स्टार्टअप धोरण जारी करणार आहेत.
माझ्या अनुभवातून, आपल्याला चांगले परिणाम मिळवण्यासाठी लोकांच्या नेतृत्वावर विश्वास ठेवला पाहिजे.
आज आयपीपीबी सुरू करणे हे हेतू पूर्ण करण्याच्या दिशेने आणखी एक महत्त्वाचे पाऊल आहे, असे ते म्हणाले.
दोन्ही देशांच्या दीर्घ इतिहास आणि परस्पर सागरी संबंधांबाबतही सदस्यांनी विचार मांडले.
यासाठी आम्ही आमच्या प्रशासकीय व्यवस्थेच्या संपूर्ण परिसंस्थेची यंत्रणा मजबूत करत आहोत.
देशात प्रतिभांची कमतरता नाही.
या संदर्भात त्यांनी शेतकऱ्यांचे उत्पन्न दुप्पट करणे, महत्वाकांक्षी जिल्ह्यांचा विकास, आयुष्मान भारत, मिशन इंद्रधनुष, पोषण मिशन आणि महात्मा गांधींच्या 150 व्या जयंतीच्या
दहशतवाद आणि कट्टरपंथीविरोधात लढण्यासाठीच्या पद्धतींवरही दोन्ही नेत्यांनी चर्चा केली, असे पंतप्रधान म्हणाले.
या प्रकल्पाला सुरुवात झाल्यानंतर दोन्ही देशांच्या सीमाशुल्क प्रशासनाने या प्रकल्पाला पुढे नेण्यासाठी वचनबद्धता दर्शविली आहे.
त्यांना पौष्टिक आणि हवामान समर्थित पिकांचे देखील म्हणू शकतो.
जागतिक समृद्धी आणि सुरक्षा मिळवण्यासाठीच्या परराष्ट्र धोरणाबाबत दोन्ही नेत्यांनी एकमेकांच्या दृष्टिकोनाचे आदानप्रदान केले.
कोच्चिला चॅलेंज प्रक्रियेच्या पहिल्या फेरीत जानेवारी 2016 मध्ये स्मार्ट सिटी म्हणून निवडण्यात आले होते.
शुभेच्छा.
तुम्ही पाहा, प्रत्येक राज्यातल्या प्रत्येक व्यक्तीने हे सांगितले तर मी सरकारला सांगेन की त्यांनी हे तपासून पहावे आणि प्रत्येक राज्यातून येणाऱ्या सात गोष्टींवर प्रचार-प्रसार करा.
मी भारताचे महान सैन्य अधिकारी सॅम मानेक्सॉ यांचे एक जुने मुलाखत वाचत होतो.
31 मे रोजी मी भारत-सिंगापूर उद्योग आणि नावीन्यपूर्ण प्रदर्शनाला भेट देणार आहे.
यावेळी पंतप्रधान यांनी लेखक रामवृक्ष बेनीपुरी आणि कवी सोहनलाल द्विवेदी यांचे उद्धरण करून त्यावेळेच्या मनोदशाचा उल्लेख केला.
या अंतर्गत संपूर्ण भारतात ग्रामीण विकास, गरीब कल्याण आणि सामाजिक न्याय या विषयावर विविध कार्यक्रम असतील.
या अंतर्गत आम्ही श्रीलंका आणि भारतात दरवर्षी सुमारे 700 शिष्यवृत्ती प्रदान करतो.
माझ्यासारख्या कार्यकर्त्यांसाठी ते प्रेरणास्थान होते.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी सूरतमध्ये आधुनिक सुपर स्पेशॅलिटी रसीलाबेन सेवंतीलाल शाह वीनस अस् अटलचे उद्घाटन केले.
आमचे ध्येय असे संबंध निर्माण करणे आहे जे आमच्या सामायिक प्राधान्यांचे प्रतिनिधित्व करतात आणि आमच्या लोकांमध्ये एक गहन संबंध निर्माण करतात.
भारताच्या विकासाची आवश्यकता विशाल आणि वास्तविक आहे.
मला आनंद आहे की भारत आणि परदेशातील इतक्या सहभागींनी येथे येण्यासाठी वेळ काढला आहे.
जर जग संपूर्णपणे विकसित व्हायचे असेल तर उत्पादक आणि ग्राहक यांच्यात परस्पर आधारपूर्ण संबंध निर्माण करावे लागतील.
त्यांनी भारताच्या संगीताच्या परंपरांना जागतिक स्तरावर लोकप्रिय केले.
मला विश्वास आहे की आजची चर्चा आणि निर्णय आमच्या भागीदारीला नवीन दिशा आणि गहनता देतील.
एकात्मिक बागवानी विकास मोहिमेअंतर्गत शेतकऱ्यांना नुकसान झालेल्या बागवानी पिकांची पुन्हा पेरणी करण्यासाठी मदत केली जाईल.
त्यांनी रायबरेली येथे विविध विकास प्रकल्पांचे राष्ट्र नावे समर्पण केले, त्यांचे उद्घाटन केले किंवा पायाभरणी केली.
आम्ही असे करण्याचे वचनबद्ध आहोत जे शाश्वत आणि हिरवे आहे.
पण जर आपण आपल्या ताकदीवर विश्वास ठेवला नाही, आपल्या सामर्थ्यावर विश्वास ठेवला नाही तर कोणीही स्वीकारणार नाही.
अफगाणिस्तानच्या पायाभूत सुविधा विकास आणि क्षमता निर्मितीसाठी भारताच्या अफगाणिस्तानला दिलेल्या सातत्याने दिलेल्या पाठिंब्याचे अब्दुल्ला यांनी कौतुक केले.
आम्ही एकात्मिक राष्ट्रीय बाजारपेठ तयार करण्यासाठी वस्तू आणि सेवा कर कायदा आणत आहोत.
2022 पर्यंत प्रत्येक व्यक्तीला स्वतःचे घर मिळावे या उद्दिष्टावरही सरकार काम करत आहे.
१० टक्क्यांवरून ५ टक्क्यांपर्यंत कर आकारणे हा एक धाडसी निर्णय आहे.
जन धन योजनेमुळे कोट्यवधी लोकांना बॅकिंग कार्य प्रणालीशी जोडले गेले आहे.
उपस्थित जनसभेला संबोधित करताना पंतप्रधान म्हणाले की, सर्व प्रकारच्या हिंसाचारावर विकास हा सर्वोत्तम उपाय आहे.
महात्मा गांधींच्या 150 व्या जयंतीनिमित्त देशभरात अनेक कार्यक्रम आयोजित केले जात आहेत.
त्यांनी सांगितले की, केवळ स्त्रियांचा सन्मान करणाऱ्यांनाच स्वामी विवेकानंद यांच्या संदेहाच्या सुरुवातीच्या शब्दांवर खरोखर अभिमान वाटू शकतो.
पंतप्रधान आबे आणि मी एकमेकांना भेटण्याची संधी कधीही सोडत नाही.
या दिशेने आम्ही दूरगामी कायदेशीर सुधारणा सुरू केल्या आहेत.
मुद्रा योजना, स्टार्ट अप इंडिया, स्टँड अप इंडिया उपक्रम आज आपल्या युवा नवकल्पनाकार, युवा उद्योजकांना जन्म देत आहेत.
गरीब आणि सामान्य वर्गाला 10 टक्के आरक्षण देण्याचा उल्लेख करत पंतप्रधान म्हणाले की, ही योग्य दिशा आहे.
यावेळी बोलताना पंतप्रधान म्हणाले की, सर्वोच्च आणि सर्वात कमी अधिकारी यांच्यात दीर्घकालीन संवाद साधणे खरोखर महत्वाचे आहे.
दोन्ही बाजूंनी अंटार्क्टिकमध्ये भारत आणि रशियाच्या शास्त्रज्ञांच्या दीर्घकालीन सहकार्याबद्दल समाधान व्यक्त केले.
नवीन जबाबदाऱ्या पार पाडण्यासाठी भारताकडून पूर्ण आणि रचनात्मक सहकार्य मिळेल, असे आश्वासन पंतप्रधानांनी दिले.
फक्त इमारतीच नव्हे, तर नैसर्गिक सौंदर्यही नाही, तर इथल्या लोकांच्या जीवनाची काही कथा लिहा.
अरुणाचल प्रदेशातील सर्व घरांना सौभाग्य योजनेअंतर्गत वीज पोहोचवण्याची घोषणा पंतप्रधान करतील.
7. परस्पर निर्णयावर आधारित सहकार्याचे इतर क्षेत्र.
आता हा खंड स्वतः जागतिक आर्थिक क्रियाकलापांचा केंद्रबिंदू बनला आहे.
यामुळे गरीब आणि मध्यमवर्गीयाशी संबंधित मोठ्या ग्राहक वर्गाचे कोट्यवधी रुपये वाचले जात आहेत.
अंकाटॅडच्या जागतिक गुंतवणूक अहवालानुसार भारत अजूनही जगातील प्रमुख परकीय गुंतवणुकीच्या गंतव्यस्थानांपैकी एक आहे.
भारताचे गौरवशाली भूतकाळ आणि गतिमान भविष्य दर्शविण्यासाठी प्रयत्न केले जात आहेत, असे ते म्हणाले.
त्यांनी देशाची सेवा करताना आपले जीवन दिले आहे.
· संशोधन व विकास प्रकल्पांचा उद्देश विज्ञान आणि तंत्रज्ञानाच्या अनुप्रयोगाद्वारे उपाय प्रदान करून सामाजिक बदलांची गती वाढविणे आहे.
जवळपास भारतीय करदात्यांना याचा मोठा फायदा होणार आहे.
पंतप्रधान म्हणाले की, मला हे जाणून आनंद झाला की, संपूर्ण त्रिपुरामध्ये महाराजा बीर बिक्रम किशोर देवबर्मा माणिक्य बहादुर यांची जयंती उत्साहाने साजरी केली जात आहे.
सुश्री एस्पिनोसा यांनी संयुक्त राष्ट्र महासभेच्या आगामी अधिवेशनासाठी आपल्या प्राधान्यांचा आढावा घेतला.
यापैकी 101 उपग्रह अमेरिका, इस्रायल, स्वित्झर्लंड, नेदरलँड्स, कझाकस्तान आणि संयुक्त अरब अमिरातीचे होते.
36 उद्योगांना पर्यावरण मंजुरीची आवश्यकता यापासून वगळण्यात आली आहे.
मृतांच्या कुटुंबीयांबद्दल माझे हृदयाने संवेदना व्यक्त करतो.
या मोहिमेचे नेतृत्व करत पंतप्रधान यांनी सोशल मीडियावर एक विशेष व्हिडिओ शेअर केला आहे, ज्यात आपल्या शूर जवानांना संदेश पाठवण्याचे आवाहन केले आहे.
गेल्या वर्षी दक्षिण आफ्रिकेत झालेल्या ब्रिक्स शिखर परिषदेदरम्यान मी त्यांच्या उत्कृष्ट आतिथ्याचा अनुभव घेतला.
भारत सरकारने गेल्या काही दिवसांपासून पाच राज्य सरकारांच्या सहकार्याने स्वच्छ गंगासाठी, गंगा स्वच्छतेसाठी, लोकांना एकत्र आणण्यासाठी यशस्वी प्रयत्न केले आहेत.
भारताचे युवा सरदार पटेल आणि आपल्या राष्ट्र निर्माणामध्ये त्यांचे योगदान मान्य करतात, असे पंतप्रधान म्हणाले.
दाउदी बोहरा समाजाने केलेल्या विविध सामाजिक उपक्रमांचे कौतुक करताना पंतप्रधान म्हणाले की, नागरिकांच्या, विशेषतः गरीब आणि गरजू लोकांच्या जीवनशैलीत सुधारणा सुनिश्चित करण्यासाठी सरकारने अनेक प्रयत्न केले आहेत.
आंगनवाडी कार्यकर्त्यांच्या अभिनंदनना स्वीकारून पंतप्रधान म्हणाले की, त्यांना भेटण्यासाठी देशभरातून आलेल्यांना त्यांनी आनंद व्यक्त केला.
मला सांगताना आनंद होत आहे की राज्य सरकारने 19 जूनला वाचन दिन म्हणून घोषित केले आहे.
गेल्या काही वर्षांत या दिशेने चांगली प्रगती झाल्याबद्दल त्यांना आनंद वाटतो, असे ते म्हणाले.
भारतीय महिलांनी शांतता प्रस्थापित करण्याच्या प्रयत्नात अग्रगण्य भूमिका बजावली आहे.
भारतीय तरुणांनी त्यांच्या अत्याधुनिक आणि लीक विचाराने या क्षेत्रात उत्कृष्टता मिळवली आहे.
आपल्या देशातील प्रिय नेते, माजी पंतप्रधान अटल बिहारी वाजपेयी यांनी स्पष्टपणे सांगितले होते की, मानवी हक्क हा आपल्यासाठी एक परवा संकल्पना नाही.
भारतीय जमा रक्कम आतापर्यंतच्या रेकॉर्डच्या सर्वात कमी पातळीवर पोहोचली आहे, असे स्विस बँकेने सांगितले.
पंतप्रधान कृषी सिंचन योजनेत प्रत्येक शेतासाठी पाणीपुरवठा करण्याची संकल्पना आहे, असे ते म्हणाले.
याच्या भाग म्हणून सरकारने एक लाख राजमिस्त्रींना प्रशिक्षण देण्यास सुरुवात केली आहे.
पृथ्वी ही आपली आई आहे आणि आपण तिची मुले आहोत.
महिलांना आता अतिरिक्त उत्पन्न मिळण्याची मोठी संधी आहे, कारण स्वयंपाकघरात घालवलेला वेळ कमी झाला आहे, असे ते म्हणाले.
गेल्या वर्षी सुमारे साडेतीन कोटी लोकांनी याचा लाभ घेतला आहे.
माझ्या प्रिय देशवासियांनो, प्रत्येक वेळीप्रमाणेच मला तुमच्याकडून मोठ्या प्रमाणात पत्रे, ईमेल, फोन कॉल आणि टिप्पण्या प्राप्त झाल्या आहेत.
खरं तर, गेल्या तीन वर्षांत हे परदेशी थेट गुंतवणुकीचे तिसरे मोठे स्रोत होते.
रशियन पक्षाने रस व्यक्त केला की जेव्हा रेल्वे मंत्रालय रेल्वे गती वाढविण्याच्या प्रकल्पांवर निर्णय घेईल तेव्हा रशिया आंतरराष्ट्रीय स्पर्धात्मक बोली प्रक्रियेत सहभागी होऊ इच्छित आहे.
आम्ही ब्रिक्स व्यापार परिषदेच्या बैठकीत पाच देशांच्या उद्योगपतींनी आयोजित केलेल्या बैठकीत देखील संवाद साधणार आहोत.
मान्सून सत्रात या वेळी आपण सर्वांनी एकत्र येऊन एक आदर्श सादर केला आहे.
भारत स्टार्ट अप्स आणि नवकल्पनांचे केंद्र म्हणून उदयास आला आहे.
पण पाऊस वाट पाहत आहे.
केरळ हे 100 टक्के प्राथमिक शिक्षण मिळवणारे पहिले राज्य होते.
प्रथम, आचे येथे नुकत्याच झालेल्या भूकंपामुळे झालेल्या लोकांबद्दल मी माझ्या संवेदना व्यक्त करतो.
कोरिया, कंबोडिया, लाओस, व्हिएतनाम, काँगो, सायप्रस, लाइबेरिया, लेबनॉन, सुदान या देशांमध्ये अनेक देशांमध्ये ही कारवाई करण्यात आली आहे.
भ्रष्टाचाराविरोधात कारवाई करण्यावर.
या संदर्भात, या उपक्रमाबद्दल एफएसएसएआयचे हार्दिक अभिनंदन.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांना द्विपक्षीय संरक्षण सहकार्याची सध्याची स्थिती माहिती दिली.
भारत आणि अमेरिका आर्थिक सहकार्याचा मोठ्या प्रमाणात लाभ घेत आहेत, असे पंतप्रधानांनी यूएसआयएसपीएफच्या बोर्ड सदस्यांना सांगितले.
जातीयतेचे विष, सामूहिकतेचे विष हे देशासाठी कधीही चांगले ठरू शकत नाही.
एकत्र जमलेल्या लोकांना संबोधित करताना पंतप्रधान म्हणाले की, नवकल्पनांचा भारत आणि इस्रायलच्या लोकांना एकमेकांशी जवळ आणण्यात महत्त्वपूर्ण भूमिका आहे.
या कार्यक्रमाला येण्यापूर्वी पंतप्रधानांनी त्सुनामी स्मारक-वॉल ऑफ लॉस्ट सोल्स या ठिकाणी आपल्या भेटीबद्दल सांगितले.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी वायुसेना दिनानिमित्त वायुसेना जवान आणि त्यांच्या कुटुंबीयांना शुभेच्छा दिल्या आहेत.
ते म्हणाले की यामुळे सामान्य लोकांमध्ये विश्वास निर्माण होईल जो नवीन भारताचा गुरुकिल्ली आहे.
26 जानेवारीला, आपला प्रजासत्ताक दिन, आम्ही देशातील सर्व भागांमध्ये उत्साहाने साजरा केला.
प्रत्येकासाठी स्वच्छ पिण्याच्या पाण्याचा पुरवठा सुनिश्चित करण्याच्या सरकारच्या योजनेअंतर्गत बुंदेलखंड प्रदेशातील ग्रामीण भागात पाईपलाइनद्वारे पाण्याचा पुरवठा करण्याच्या योजनेचा पायाभरणी
आज गन्नाच्या शेतकऱ्यांना आनंद होईल की, आमच्या इथेनॉलचे उत्पादन तीन पटीने वाढले आहे.
आपल्या देशात लष्कराबद्दल, सुरक्षा दलांबद्दल, आदरभाव आहे.
फिट इंडियाच्या या मोहिमेमध्ये आज प्रत्येकजण सहभागी होत आहे.
निवेदिता या बहिणीने आपल्या आरोग्याची चिंता न करता नाल्या आणि रस्त्यांची स्वच्छता केली.
परिणामी, या क्षेत्रात अधिक निवासी आणि व्यावसायिक सुविधा विकसित होतील.
एव्हिएशन क्षेत्रातल्या विकासामुळे 2040 पर्यंत एव्हिएशन इंधनाची मागणी चार पटीने वाढण्याची अपेक्षा आहे.
मोन्पा, मेम्बा, सरतांग, सजोलॉंग (मिजी) यांचा क्रमांक 9 मध्ये बदल करणे.
म्हणूनच मेक इन इंडिया भारतासाठी आणि जगासाठी पुरवठा करण्याच्या दृष्टीने पूर्वीपेक्षा अधिक मजबूत आहे.
जेव्हाही हॉकीची चर्चा जगात होईल तेव्हा भारतातील या महान खेळाडूंशिवाय हॉकीची कथा अधूरी राहील.
तेजस्विनी सावंत यांना महिला 50 मीटर रायफल 3 पदक स्पर्धेत सुवर्ण पदक मिळाल्याबद्दल अभिनंदन.
भारतातील गुंतवणूकदारांमध्ये जर्मनीला सातव्या स्थानावर स्थान आहे.
12. अन्न उद्योगाच्या संचालकांचे प्रशिक्षण आणि संशोधन.
छठ पर्व नद्या, तलावांमध्ये सूर्यपूजाशी जोडला गेला आहे.
पंतप्रधान त्यानंतर वॉल ऑफ युनिटीला भेट देतील आणि त्याचे उद्घाटन करतील.
कदाचित आज मी तुम्हाला सांगणार्या गोष्टी तुम्हाला आराम देतील.
पाकलदुल प्रकल्पाचा पायाभरणी कार्यक्रम संपन्न करताना पंतप्रधान म्हणाले की, आजचा दिवस हा एक अनोखा दिवस आहे, जेव्हा एका जलविद्युत प्रकल्पाचे उद्घाटन झाले आणि दुसऱ्या प्रकल्पाचा पायाभरणी
पण हे लक्षात ठेवा की, या सभागृहात खेळाडूंपेक्षा अधिक आमदार त्रास देतात.
या संदर्भात पोषण निकालांच्या प्रगतीचे वास्तविक-वेळ निरीक्षण विशेषतः सर्वात वाईट कामगिरी करणाऱ्या जिल्ह्यांमध्ये चर्चा करण्यात आली.
आम्ही परदेशी गुंतवणूक प्रोत्साहन मंडळ बंद केले आहे.
मी पुन्हा एकदा श्री गुरु गोबिंद सिंहजी यांना नमन करतो.
तुम्हीही यामध्ये सहभागी व्हा आणि मी विशेषतः मुलांना हे दाखवण्याची विनंती करतो.
अजित बजाज आणि त्यांची मुलगी दीया एव्हरेस्ट चढणारी पहिली भारतीय आई-वडील बनली.
पंतप्रधान म्हणाले की, स्वाधीनता ही आपली जबाबदारी आहे आणि आपण सर्वांनीच ती भावना विकसित करणे आवश्यक आहे.
केरळ, तामिळनाडू आणि लक्षद्वीपसाठी केंद्र सरकार तातडीने 325 कोटी रुपयांची आर्थिक मदत देणार आहे.
26 नोव्हेंबर हा आपला संविधान दिन आहे.
उपस्थित जनसमुदायाला संबोधित करताना पंतप्रधान म्हणाले की, अशा उन्नती मेळांनी नव भारतासाठी मार्ग मोकळा केला आहे.
रमजानचा पवित्र महिना दूरच्या ठिकाणी पवित्रतेने साजरा केला गेला.
भारतात 300 दशलक्षाहून अधिक मध्यमवर्गीय ग्राहक आहेत.
प्रदूषणमुक्त तंत्रज्ञान, समुद्र आधारित उपाय, पत्त्यांचे आधुनिकीकरण, अन्न प्रक्रिया, आरोग्य, जीवन विज्ञान आणि कृषी क्षेत्रात नॉर्डिक उपाय या विषयावर चर्चा झाली.
आम्ही 10 वर्षे कोणत्याही ठोस परिणामाशिवाय चर्चा करू इच्छित नाही.
पंतप्रधान मोदी आणि पंतप्रधान आबे यांच्यातला हा चौथा वार्षिक शिखर परिषद असेल.
मला माहित आहे काळ्या पैशांविरोधात कारवाई केल्याने कोणत्याही राजकीय पक्षाला किती नुकसान होऊ शकते.
त्यांच्यात अद्वितीय शक्ती आणि अंतर्दृष्टी असते.
आदरणीय सभापती, सभागृह आणि देशवासीयांच्या वतीने तुम्हाला खूप खूप शुभेच्छा आणि शुभेच्छा!
ग्रामीण डिजिटल उद्योजकता निर्माण करण्यासाठी कार्यरत असलेल्या एका कार्यसंघाच्या प्रश्नाचे उत्तर देताना पंतप्रधान म्हणाले की, सर्वांसाठी समान संधी असलेला भारत निर्माण करणे महत्वाचे आहे.
यापूर्वी त्यांनी पोर्तुगालमधील जंगलांमध्ये झालेल्या आगीमुळे झालेल्या मृत्यूबद्दल शोक व्यक्त केला.
या क्षेत्रात परदेशी गुंतवणुकीला आमंत्रित केले आहे.
भारतामध्ये क्षमता, सामर्थ्य आणि संसाधनांची कमतरता नाही, असे पंतप्रधान म्हणाले.
उमंग अॅपच्या माध्यमातून देशातील नागरिकांना त्यांच्या मोबाईल फोनद्वारे 100 हून अधिक जनउपयोगी सेवा उपलब्ध करून देण्यात आल्या आहेत.
भारत आर्थिक सुधारणा दिशेने या सर्व बाबींवर प्रगती करत आहे.
यातून हे दिसून येते की आंतरराष्ट्रीय द्विपक्षीय सहकार्य आता केवळ देशांच्या राजधानींपर्यंत मर्यादित नाही तर आपल्या राज्यांतील राजधानींपर्यंत देखील पोहोचले आहे.
प्रथम, ग्राहक संरक्षण यासारख्या महत्त्वाच्या विषयावर आंतरराष्ट्रीय परिषदेसाठी आपणा सर्वांना खूप खूप अभिनंदन.
एक अनुभवी खासदार म्हणून त्यांनी संसदीय कार्यवाही समृद्ध केली.
पंतप्रधानांनी अधिकाऱ्यांना स्वातंत्र्याच्या 75 व्या वर्धापनदिन म्हणजे 2022 पर्यंत देशाच्या कर प्रशासनामध्ये सुधारणा करण्यासाठी स्पष्ट ध्येय निश्चित करण्याचे आवाहन केले.
आपल्याला या क्षमतांचा पूर्ण वापर करण्याची गरज आहे.
भारताचे वैशिष्ट्य म्हणजे आपल्या संस्कृतीत अध्यात्म आणि विज्ञान एकमेकांचे पूरक आहेत.
गुंतवणूक, शहरी विकास, नागरी विमानचालन आणि कौशल्य विकास यासारख्या क्षेत्रात झालेल्या घनिष्ठ सहकार्याचे पंतप्रधानांनी कौतुक केले.
भारत आणि पोर्तुगाल यांच्यात राजनैतिक संबंध पुन्हा स्थापित करण्याचे ते शिल्पकार होते.
पंतप्रधानांनी संग्रहालय, प्रदर्शन आणि प्रेक्षक गॅलरी देखील भेट दिली.
गुजरातमधील अहमदाबादमध्ये सुमारे 55 हजार लोकांनी योगाद्वारे एक नवा जागतिक विक्रम केला.
जखमींना लवकर बरे व्हावे अशी प्रार्थना करतो.
सकारात्मक बदल सुनिश्चित करण्यासाठी 'चलते' हे दृष्टिकोन सोडून 'बदलता येते' हे दृष्टिकोन स्वीकारावे, असे आवाहन पंतप्रधानांनी केले.
ते म्हणाले की, सरकारचे लक्ष जलद संपर्क साधून उत्पादन वाढवण्यावर आहे.
मला आनंद आहे की भुपेन दा यांना भारत रत्न प्रदान करण्यात आले.
आयईएफ-16 चा विषय आहे 'द फ्यूचर ऑफ ग्लोबल एनर्जी सिक्योरिटी'.
अनेक देशांचे ध्वज एकत्र उंचावण्यात आले.
जर देशातील तरुणांमध्ये हे गुण असतील तर देश केवळ अर्थव्यवस्था, विज्ञान आणि तंत्रज्ञान यासारख्या क्षेत्रातच प्रगती करणार नाही तर क्रीडा क्षेत्रातही प्रगती करेल.
या दुःखद प्रसंगी माझ्या संवेदना आणि प्रार्थना तामिळनाडूच्या जनतेबरोबर आहेत.
जेव्हा सावरकरजींचा जन्म झाला तेव्हा मी एक पुस्तक वाचले आणि त्या पुस्तकातून मला सेल्युलर जेल पाहण्याची प्रेरणा मिळाली.
जगभरातील राष्ट्रपतींच्या शेफ क्लबच्या सदस्यांनी आज पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांची भेट घेतली.
त्यामुळे मला तुमच्या विचारांची माहिती हवी आहे, शिक्षणाची ही वर्तमान दिशा आणि भविष्याची.
मी अरुणाचल प्रदेशचे मुख्यमंत्री पेमा खंडू आणि दिल्ली आणि इतर राज्याच्या अधिकाऱ्यांशी पूर परिस्थितीबद्दल बोललो आहे.
नर्मदा नदीमुळे लाभ घेणाऱ्या गुजरात आणि महाराष्ट्रातील नागरिकांनी आणि शेतकऱ्यांनी नर्मदा सेवा यात्रा केल्याबद्दल मध्य प्रदेशच्या जनतेचे आणि सरकारचे पंतप्रधानांनी आभार मानले.
यावर्षी जूनमध्ये झालेल्या निर्णय आणि चर्चेच्या दिशेने प्रगतीबद्दल सचिव कार्टन यांनी पंतप्रधानांना माहिती दिली.
प्रत्येकजण असे बोलतो पण आपण काही जबाबदारी स्वीकारतो का?
गेल्या दोन आर्थिक वर्षात आम्ही जवळपास 55 अब्ज डॉलरचे थेट परदेशी गुंतवणूक मिळवली.
म्हणूनच भारताचा एक चांगला मित्र आणि समर्थक यांचे स्वागत करणे हा माझा सन्मान आहे.
माझ्या प्रिय देशवासियांनो, मन की बातमध्ये आकाशवाणी देखील आपल्या कल्पकतासह नेहमीच नवीन रंग भरते.
गेल्या तीन वर्षात काळ्या पैशांविरोधात केंद्र सरकारने घेतलेल्या विविध उपाययोजना आणि भ्रष्टाचारात गुंतलेल्या घटकांवर केलेल्या कारवाईचा त्यांनी उल्लेख केला.
त्यामुळेच शेती विषयी अनेक पत्रे येतात.
आमच्या खेळाडूंनी वेगवेगळ्या खेळांमध्ये देशाचे नाव उज्ज्वल केले आहे.
भारतातील संधी शोधणाऱ्यांना मी वचन देतो की आम्ही मेक इन इंडियाला प्रोत्साहन देण्यासाठी आमचे धोरण आणि प्रक्रिया सुधारण्यासाठी वचनबद्ध आहोत.
यामुळे आपल्या प्राचीन वारसा आणि इतिहासातील वीर नायक यांच्याबद्दल आपल्या तरुण पिढीमध्ये आजही क्रेझ आहे.
पंतप्रधानांनी सांगितले की स्वच्छ भारत सारख्या सरकारच्या विविध योजनांनी देशात पर्यटनाला प्रोत्साहन दिले आहे.
मला सांगण्यात आले आहे की गेल्या दोन वर्षांत या फाउंडेशनला 1.20 कोटी रुपये दिले गेले आहेत.
गन्ना क्षेत्राव्यतिरिक्त, जागतिक स्तरावर स्पर्धात्मक बांबूच्या उत्पत्तीचा विचार केला पाहिजे, असे ते म्हणाले.
म्हणूनच योगाची जगभरातली मान्यता वेगाने वाढत आहे.
त्यांचे वडील कचरा विकून कुटुंबाची काळजी घेतात.
स्थिर, अपेक्षित आणि पारदर्शक कायदे भारतात व्यवसाय करण्याच्या स्वभावाचे नवीन रूप दर्शवत आहेत.
देशवासीयांना शांत झोप मिळू शकते, म्हणून, आमच्या वीर मुलाने, रात्रंदिवस एकत्र ठेवले.
जेव्हा सामान्य नागरिक या पृथ्वीवर येतो तेव्हा त्याला एक वेगळा प्रकारचा, दैवी अनुभव असतो.
संत, ऋषी, मुनी, महापुरुषांकडून आपल्याला प्रत्येक क्षणी काहीतरी शिकता येते.
आज आपल्यात अनेक आफ्रिकन देशांचे मंत्री आहेत.
भारत या दिशेने खूप योगदान देईल, असेही ते म्हणाले.
त्यांनी राष्ट्रनिर्माण क्षेत्रात युवकांचे स्थान पाहिले होते.
विविध एजन्सींकडून मंजुरी मिळवण्याची प्रक्रिया सुलभ केली गेली आहे.
एका सार्वजनिक बैठकीत त्यांनी 900 व्या कोच आणि एक हम्सफर रेक यांना ध्वज दाखवला.
माझ्या प्रिय देशवासियांनो, आज जेव्हा आपण नेताजी सुभाषचंद्र बोस यांची चर्चा करत आहोत, आणि तेही मन की बात, मी नेताजींच्या आयुष्याशी संबंधित एक गोष्ट तुमच्याशी शेअर करू इच्छितो
रमजानचा हा पवित्र महिना शांतता, एकता आणि सद्भावना या मार्गावर चालत राहण्यास नक्कीच मदत करेल.
आंतरराष्ट्रीय संदर्भात आपल्या सर्वसामान्य उपक्रम आणि प्रयत्नांना आकार देण्यासाठी आणि समर्थन देण्यासाठी आम्ही एकत्र आलो आहोत.
अनेक बाबी समोर आल्या ज्या विद्यार्थ्यांना नक्कीच लाभदायक ठरू शकतात.
लाभार्थ्यांनी सांगितले की, हार्ट स्टंट आणि गुडघा प्रत्यारोपणाच्या खर्चामध्ये घट झाल्याने त्यांचे जीवन कसे बदलले आहे.
या टाऊन हॉल कार्यक्रमात मला तंत्रज्ञानाच्या माध्यमातून देश-विदेशातील कोट्यवधी विद्यार्थ्यांशी, त्यांच्या पालकांशी, शिक्षकांशी संवाद साधण्याची संधी मिळाली.
देशातील अनेक भागात पावसामुळे हवामान सुटले आहे.
या पारंपारिक कॅलेंडरवरून आपल्याला दिसून येते की नैसर्गिक आणि खगोलीय घटनांशी आपले संबंध किती जुने आहेत.
बांगलादेशात भूस्खलन झाल्याने लोकांचा मृत्यू झाल्याने मी दुः खी आहे, असे पंतप्रधान म्हणाले.
मी अकबर साहेब यांचे आभार मानतो.
व्यापार, गुंतवणूक, कनेक्टिव्हिटी, युवा आणि सांस्कृतिक देवाणघेवाण या विषयांवर चर्चा झाली.
गेल्या तीन वर्षात 65 पेक्षा जास्त आयुष रुग्णालये विकसित केल्या गेल्याचे त्यांनी सांगितले.
आमचा मंत्र आहे सर्वांसोबत, सर्वांचा विकास.
एआयआयबीसारख्या संस्थांद्वारे प्रादेशिक बहुपक्षीयता आवश्यक संसाधने मिळविण्यात मदत करण्यासाठी महत्त्वपूर्ण भूमिका बजावू शकते.
अशा सकारात्मक वातावरणात, अशा सकारात्मक घटनांच्या साखळीत आज आपण स्वातंत्र्याचा उत्सव साजरा करत आहोत.
नॅशनल वॉर मेमोरियल कॉम्पलेक्समध्ये एक केंद्रीय चतुर्भुज स्तंभ, एक शाश्वत ज्योत आणि भारतीय सैन्य, वायुसेना आणि नौदल यांच्या प्रसिद्ध लढाई दर्शविणारे सहा कांस्य
या कार्यक्रमाच्या अंतर्गत केवळ सात महिन्यांत सुमारे 10 दशलक्ष कुटुंबांना गॅस कनेक्शन देण्यात आले आहे.
त्याचप्रमाणे चक्रीवादळाबाबतची पूर्वसूचना जारी करण्याच्या दिशेनेही प्रयत्न केले गेले आहेत.
भारत आणि ब्राझील यांनी द्विपक्षीय गुंतवणूक करारावर अंतिम रूप दिले आहे, याचा मला आनंद आहे.
ते म्हणाले की, गुरुदेव रवींद्रनाथ टॅगोर हे भारतातील जितके बांगलादेशी आहेत तितकेच बांगलादेशी आहेत.
पंतप्रधानांनी मुख्यमंत्र्यांच्या संपर्कात राहून पूरग्रस्त परिस्थितीचा विचार केला.
पर्यावरण रक्षणासाठी काम करणाऱ्या सर्व व्यक्ती आणि संस्थांच्या इच्छा आणि दृढनिश्चयांना आम्ही सलाम करतो.
उलट, जर एखादी व्यक्ती आपल्या आसपासच्या गलिच्छता साफ करते तर ती ऊर्जा मिळवते आणि ती स्वतःस सध्याच्या प्रतिकूल परिस्थितीत स्वीकारत नाही.
आर्मी डेच्या दिवशी सर्व सैनिक, माजी सैनिक आणि त्यांच्या कुटुंबीयांचे हार्दिक अभिनंदन.
स्वाति आणि निधी यांचे पती भारतमातेची सेवा करताना शहीद झाले.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी आणि पोर्तुगालचे पंतप्रधान अँटोनियो कोस्टा यांनी आज लिस्बनमधील चॅम्पलीमोड फाउंडेशनला भेट दिली.
या प्रसंगी बोलताना पंतप्रधान म्हणाले की, धन्वंतरी जयंतीला आयुर्वेद दिन म्हणून साजरा केल्याबद्दल जनसभेचे अभिनंदन केले.
या निर्भय हल्ल्यादरम्यान संसदेवर शहीद झालेल्या शहीदांच्या शौर्याबद्दल आम्ही त्यांना नमन करतो.
ते म्हणाले की, श्री इनामदार यांनी हा सिद्धांत आपल्या जीवनात स्वीकारला आणि त्यांचे जीवन प्रेरणादायी आहे.
विविधता हा उत्सव हाताळतो, संघर्ष नव्हे.
कोच्चि मेट्रो रेल लिमिटेड हे भारत सरकार आणि केरळ सरकारचे 50:50 संयुक्त उपक्रम आहे.
पंतप्रधान म्हणाले की, संविधान हा आपल्यासाठी पालक आहे.
अंतराळ तंत्रज्ञान या क्षेत्रात आपल्या लोकांच्या जीवनाशी जोडले जाईल.
देशाच्या अपेक्षा, काही करावयाची भावना या काळातही स्वाभाविक आहेत.
बौद्धिक क्षमता आणि उद्योजकता या दृष्टीने भारत नेहमीच प्रेरणादायी राहिला आहे.
देशातील सव्वाशे कोटी लोकांच्या संयम आणि संकल्पशक्तीने चाललेल्या या शुद्धि यज्ञाने येणाऱ्या अनेक वर्षांमध्ये देशाची दिशा निश्चित करण्यात महत्त्वाची भूमिका बजावली आहे.
प्लास्टिक हे मानवतेसाठी सर्वात मोठे धोका बनत आहे.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी भगवान बिरसा मुंडा यांना त्यांच्या वाढदिवशी श्रद्धांजली अर्पण केली.
पंतप्रधान पीक विमा योजनेद्वारे प्रीमियम कमी करण्यात आले आहेत, विमावरील मर्यादा रद्द करण्यात आली आहे आणि शेतकऱ्यांना वितरित केलेल्या दाव्यांची रक्कम वाढविण्यात आली आहे, असे ते म्हणाले
इंडोनेशिया ओपन आणि ऑस्ट्रेलिया ओपननंतर हा त्यांचा तिसरा सुपर सीरिज प्रीमियर खिताब आहे.
ते म्हणाले की, हे लक्ष्य नुकतेच जवळपास 17,000 गावांमध्ये साध्य झाले आहे.
ते आंदोलन मुख्यतः तरुण पिढीला लक्ष्य केले होते.
कृषी क्षेत्रातही शेतकऱ्यांना लाभ देण्यासाठी तंत्रज्ञानाच्या वापराद्वारे एक नवीन संस्कृती विकसित करण्याची गरज आहे, असे ते म्हणाले.
पुढील ऑलिम्पिकसाठी प्रत्येकाला स्वप्न पडले पाहिजे.
लोकमान्य तिलक हिंमत आणि आत्मविश्वासाने भरलेला होता.
आम्ही विज्ञानविषयक शैक्षणिक क्षेत्रातील 100 तरुणांच्या द्विपक्षीय भेटींचे वार्षिक आदानप्रदान सुरू करण्याचे ठरविले आहे.
या नेटवर्क व्यतिरिक्त, विविध विद्यापीठे या दोन्ही क्षेत्रांमध्ये आपत्ती समस्यांवर विशेष संशोधन करण्यास सक्षम होतील, जे अधिक प्रासंगिक ठरेल.
त्यांच्यासारख्या महान व्यक्तींमुळेच भारताला स्वातंत्र्य मिळाले.
तुमचे प्रेम आशीर्वाद आहे.
युएईला आपल्या उत्पादन आणि सेवा क्षेत्राच्या विकासाशी जोडून फायदा होऊ शकतो.
यावेळी पंतप्रधानांनी पुरस्कार विजेत्यांना समुदाय एकत्रित करण्याचे आणि शाळांमध्ये सुसंस्कृत विकासाचा अविभाज्य भाग बनवण्याचे आवाहन केले.
त्यांच्या विविध क्षेत्रांच्या दृष्टीने त्यांनी केलेल्या दूरगामी धोरणांनी भारताच्या प्रत्येक नागरिकाच्या जीवनाला स्पर्श केला.
छोट्या उद्योगांसाठी कॅश क्रेडिट मर्यादा २० टक्क्यांवरून २५ टक्क्यांपर्यंत वाढवण्याचे सरकारकडून बँकांना आदेश देण्यात आले आहेत.
पंतप्रधानांनी सांगितले की संपूर्ण ईशान्य क्षेत्रासाठी उत्तम पायाभूत सुविधा आणि भावनिक जोडणीसाठी वेगाने काम करण्यावर भर दिला आहे.
याचे सशक्त उदाहरण आहेत, सिस्टर निवेदिता आणि शास्त्रज्ञ जगदीशचंद्र बसू.
अमृत मिशनमध्ये तमिळनाडूच्या 33 शहरांचा समावेश करण्यात आला आहे.
भारतात, जर आपण 1999 आणि 2013 मध्ये चक्रीवादळाच्या परिणामांची तुलना केली तर त्याचे परिणाम स्पष्ट दिसून येतील.
1. डॉक्टर, अधिकारी, इतर आरोग्य व्यावसायिक आणि तज्ञांचे आदान-प्रदान आणि प्रशिक्षण.
त्यांनी सशक्त आणि सुखी देशासाठी सकारात्मक बातम्यांचे महत्त्व अधोरेखित केले.
आज एक जपानी टाउनशिप घोषित करण्यात आली आहे.
महात्मा गांधींच्या प्रिय भजन वैष्णव जन यांचे जगभरातील 150 देशांतील कलाकारांनी गाणे गाणे गाणे गाणे गाणे गाणे गाणे गाणे गाणे गाणे गाणे गाणे गा
नवी दिल्ली मेट्रोच्या नवीन मेजेंटा लाइनच्या एका भागाचे उद्घाटन पंतप्रधान नरेंद्र मोदी 25 डिसेंबर रोजी करणार आहेत.
जपानच्या सरकार आणि तिथल्या लोकांनी माझ्या आणि माझ्या देशाबद्दल खूप प्रेम दाखवले आहे.
शिक्षण क्षेत्रात जागतिक दर्जाच्या विद्यापीठांची निर्मिती करण्यासाठी आम्ही बंधनातून मुक्त होण्यासाठी एक मोठे पाऊल उचलले आहे.
स्वातंत्र्य वेडे किती त्रास सहन करणार आहेत.
यासाठी भारतात कायदेशीर शिक्षणाचा विस्तार करणे आवश्यक आहे.
26. रशियन पक्षाने भारतीय पक्षला रशियन सुदूर पूर्वमध्ये गुंतवणूक करण्यासाठी आमंत्रित केले.
तुम्हाला आठवत असेल नावेतील सहा महिला कमांडर हे एक पथक गेल्या काही महिन्यांपासून समुद्रपर्यटन करत होते.
जिल्ह्यांत विकासात्मक कार्याचे समन्वय आणि देखरेख करण्यासाठी एक पोर्टल देखील त्यांनी सुरू केले.
माझ्या प्रिय देशवासियांनो, तुम्हा सर्वांना सलाम.
या धोरणामुळे शहरांना वाहतूक केंद्रीत करण्याऐवजी वाहतूक केंद्रीत करण्याचे उद्दिष्ट आहे.
असंख्य घटना घडतील.
आज भारतात सौर ऊर्जा लोकप्रिय होत आहे.
त्यांनी सांगितले की लोकांना स्थानिक इतिहास आणि त्यांच्या शहरांच्या पुरातत्वशास्त्राबद्दल माहिती मिळावी.
माझे पहिले दोन कार्यक्रम साबरमती आश्रम येथे होणार आहेत.
हवामान बदलाच्या प्रश्नाला उत्तर देताना पंतप्रधानांनी निसर्ग संरक्षणासाठी आणि संरक्षणासाठी भारताच्या कालबाह्य मूल्यांची पुनरावृत्ती केली.
तुम्हाला हे जाणून आनंद होईल की या क्षेत्रात सर्वोत्तम धोरण निर्मितीसाठी दिले जाणारे हे पुरस्कार त्या क्षेत्रातील ऑस्करसारखेच आहे.
मी म्हणत होतो की हा २१वा शतक आहे आशियाचा.
यावेळी उपस्थित असलेल्यांना संबोधित करताना पंतप्रधानांनी या परिषदेला सार्वजनिक क्षेत्रातील नव्या सुरुवातीची रूपरेषा म्हणून संबोधले.
तुम्ही एक महान राष्ट्राचे नेते आहात.
त्याचप्रमाणे, जेव्हा तुम्ही एक राष्ट्र म्हणून मजबूत व्हाल तेव्हा तुम्ही सर्वांबरोबर शांततापूर्ण जीवन जगू शकता.
आयुष्मान भारत योजनेअंतर्गत सुमारे 10 कोटी कुटुंबे म्हणजे जवळपास 50 कोटी नागरिकांना उपचार करण्यासाठी 5 लाख रुपये वर्षातून खर्च करतील.
ते म्हणाले की, हा पुरस्कार सरकारच्या प्राधान्यांचाही संकेत आहे.
मी आणखी अनेक उज्ज्वल यश मिळवण्याची अपेक्षा करतो.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी वाराधा चक्रीवादळामुळे खराब हवामानामुळे प्रभावित झालेल्या सर्व लोकांच्या सुरक्षिततेसाठी प्रार्थना केली आहे.
आजच्या सामन्यासाठी शुभेच्छा.
त्यांचे वडील कामगार आहेत तर आई मासे विकते.
मुलांना लिफ्ट वर चढण्याऐवजी पायऱ्या चढण्याची सवय द्या.
पंतप्रधान म्हणून इंडोनेशियाला हे माझे पहिलेच भेट आहे.
मी पर्यावरण संरक्षण संघटनेचे आणि त्यांच्या संपूर्ण कार्यसंघाचे आणि चंद्रपूरच्या नागरिकांचे खूप खूप अभिनंदन करतो.
पंतप्रधानांनी संपूर्ण स्मारकचा दौरा केला.
त्यांनी गावातील शौचमुक्तीच्या लोकांशी संवाद साधला.
काळ्या पैशांविरोधात सरकारचे अभियान एक निर्णायक आणि निर्णायक पाऊल असल्याचे पंतप्रधान म्हणाले.
आपण वाचता तेव्हा आपल्याला कळेल की आजचे तरुण तंत्रज्ञानाचा स्मार्ट आणि सर्जनशील वापर करून सामान्य माणसाच्या जीवनात बदल घडवून आणण्याचा प्रयत्न कसा करतात.
तसेच, टीएसपीएलच्या उर्वरित देयकांच्या समायोजनानंतर कंपनी रजिस्ट्रारच्या यादीतून या कंपनीचे नाव काढण्याची मंजुरी देण्यात आली आहे.
भारताने हॉकीला अनेक महान खेळाडू दिले आहेत.
मला पूर्ण विश्वास आहे की, त्यांनी स्थापन केलेली व्यावसायिक भागीदारी आमच्या व्यापार संबंधांना चालना देईल.
भारताने नजीकच्या भविष्यात 50 ट्रिलियन डॉलरची अर्थव्यवस्था निर्माण करण्याच्या पंतप्रधानांच्या उद्दिष्टाचे शिष्टमंडळाने पूर्ण पाठिंबा दर्शवला.
इतर उपजीविकांची वेगवान वाढ ही उत्पादकांच्या हिताची आहे.
पंतप्रधानांनी कझाकस्तानला आंतरराष्ट्रीय ऊर्जा गटाच्या सदस्यत्वासाठी आमंत्रित केले.
या इमारती बांधताना आपत्ती सुरक्षाचे उच्च मानके पाळल्याचे सुनिश्चित करणे आवश्यक आहे.
दादा-दादी असोत, नातवंडे असोत, आई-वडील असोत, मुलगा-मुली असोत, तीन पिढ्या योगा करतात आणि त्यांचे फोटो अपलोड करतात.
आता यावर चर्चा करण्याची वेळ आली आहे, मार्ग शोधण्याची.
पंतप्रधान म्हणाले की, स्वातंत्र्यानंतरच पीएसयूने राष्ट्रनिर्माण आणि देशाच्या अर्थव्यवस्थेत उल्लेखनीय योगदान दिले आहे.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी म्हणाले की, आज विकास करण्यासाठी संपर्क आवश्यक आहे.
दक्षिण आफ्रिकेच्या कौशल्य विकास प्रयत्नातही आम्ही भागीदार आहोत.
दहशतवाद आणि हवामान बदलाच्या दुहेरी आव्हानांसह जग आज लढत आहे.
यावेळी बोलताना पंतप्रधान म्हणाले की, हा कार्यक्रम भारतीय परंपरेचे एक उदाहरण आहे.
प्लास्टिक प्रदूषण आता आपल्या खाद्य साखळीत प्रवेश करत आहे.
आमचे ध्येय शेतकऱ्यांचे उत्पन्न दुप्पट करणे आणि शेतकऱ्यांचे जीवन सुलभ करणे हे आहे, असे ते म्हणाले.
राष्ट्रपती गनी यांनी शहीद सैनिकांच्या कुटुंबीयांबद्दल संवेदना व्यक्त केल्या.
मला देशभरात पुस्तकालय चळवळ याप्रमाणे वाचनाची आवड आहे.
आदिवासी जनतेच्या हिताचे पालन करून वन अधिकार कायदा कठोरपणे लागू केला जात आहे, असे पंतप्रधान म्हणाले.
यावेळी बोलताना पंतप्रधान म्हणाले की, डॉ. आंबेडकर यांच्या दृष्टी आणि शिक्षणाच्या प्रसारात केंद्र महत्त्वपूर्ण भूमिका बजावेल.
डिजिटल व्यवहारांनाही आता समाजात सकारात्मक बदल होत आहेत.
त्यांनी जीएसटीला सहकारी संघर्भाचा एक उदाहरण म्हटले.
जर आपण जागरूक राहिलो तर आपल्या मुलांना हिंसा आणि अत्याचारावर परत येण्यापासून वाचवू शकू.
मध्यस्थ नसल्यामुळे वस्तू स्वस्त होतात.
भारतात दरवर्षी 1 ते 1.5 लाख गुडघे प्रत्यारोपण केले जातात असा अंदाज आहे.
महामहीम पंतप्रधान मार्क रुट,
त्यांचे योगदान भारत आणि संयुक्त अरब अमिरातीमध्ये खूप महत्त्व आहे.
दोन्ही देशांमधील नागरिकांमधील संपर्क आणि देवाणघेवाण नेहमीच आमच्या मैत्रीचा आधार राहिली आहे.
ते म्हणाले की, स्वातंत्र्य सैनिकांचे बलिदान राष्ट्र कधीही विसरणार नाही.
आम्ही अडथळे दूर केले आहेत आणि या क्षेत्रांमध्ये सरासरी कामगिरीमध्ये उल्लेखनीय सुधारणा केली आहे.
पंतप्रधान म्हणाले की, सरकार देशभरातील स्वयंसेवक गटांना प्रोत्साहन देण्यासाठी प्रशिक्षण, आर्थिक मदत आणि संधी उपलब्ध करून देत आहे.
व्यवसायासाठी अनुकूल वातावरण तयार करणे आणि गुंतवणूक आकर्षित करणे हे माझे प्राधान्य आहे.
ओडिशाच्या जगत्सिंहपूर शहीद प्रसन्ना साहू यांच्या पत्नी मीना जी यांच्या अदम्य शौर्याचे संपूर्ण देश स्वागत करत आहे.
बाजाराने स्वयंपाक गॅसच्या किंमती ठरवतील.
यामुळे अधिकाधिक भारतीयांना आपला राष्ट्रध्वज फडकवण्याची संधी मिळाली.
जागतिक पातळीवर, सीओपी - 21 करारावर आधारित, हवामान बदल अजेंडाची संकल्पना पूर्ण आहे.
दक्षिण भारतातील नीलगिरी पठारातील एका एकांत भागात एक लहान गोंमंतू समुदाय आहे. त्यांचे वस्ती परंपरेने स्थानिक स्तरावर उपलब्ध असलेल्या वस्तूंपासून बनलेली आहेत.
भारतातील सर्वात मोठे कर सुधारणा म्हणजेच जीएसटी नुकतेच लागू करण्यात आले आहे.
आम्हाला विश्वास आहे की, आमच्या प्रयत्नांतून उत्तरदायी, सामूहिक आणि समावेशी उपाययोजना तयार करण्यासाठी आमचे लोक निर्णायक भागीदार असतील.
प्रगती आणि समृद्धीचे फळ सामान्य माणसांमध्ये कसे वितरित केले जाते हे आम्हाला माहित आहे.
दोन दिवसांपूर्वीच मी जगातील सर्व सरकारांना, सर्व नेत्यांना योग दिनाबद्दल पत्र लिहिले आहे.
खरं तर, जपानचे नेतृत्व, सरकार, उद्योग आणि लोकांशी माझे वैयक्तिक नाते जवळपास एक दशक जुने आहे.
आपत्ती पीडित लोकांना पाहणे वेदनादायक आहे.
आपल्या इतिहासाचा आणि आपल्या पुरातात्विक वारशाचा अभिमान बाळगण्याचे महत्त्व पंतप्रधानांनी अधोरेखित केले.
महान हिमालयचा आशीर्वाद तुमच्याबरोबर असो.
पंतप्रधान म्हणाले की, शेतकरी उत्पादक संघटनांचे महत्त्व आहे.
आता आपण अधिक जवळ आणि दृढतेने हात जोडावे.
मला आज नेदरलँड्समध्ये राहणाऱ्या भारतीय वंशाच्या लोकांना भेटण्याची संधी मिळेल.
पंतप्रधान मोदी म्हणाले की, भारत आणि जपान यांच्यात संरक्षण संबंध हा एक महत्त्वाचा स्तंभ आहे.
ब्रिक्स, जी-20, इंडियन ओशन रिम असोसिएशन, इब्सा, अशा अनेक मंचांवर आमचे सहकार्य आणि समन्वय खूप मजबूत आहे.
त्यांनी आनंद व्यक्त केला की, राज्ये आता गुंतवणूकदार परिषदा आयोजित करत आहेत.
मेड इन इंडिया आणि मेड बाय जपान यांचे गठबंधन यापूर्वीच उत्तम प्रकारे कार्यरत आहे.
गेल्या 20 वर्षात, आशिया प्रशांत प्रदेशात 5 लाख 80 हजार लोकांचा मृत्यू झाला आहे.
निसर्गाच्या संरक्षणाच्या महत्त्वावर भर देताना पंतप्रधान म्हणाले की, भावी पिढ्यांसोबत खेळणे ही अनैतिक आणि गुन्हेगारी कृत्य आहे.
जनतेच्या क्षमतेमुळे त्यांच्या आकांक्षा विक्रमी वेगाने पूर्ण होत आहेत.
संप्रेषणासाठी संरचित यंत्रणा तयार करणे, सर्वोत्तम पद्धतींचा परस्पर सामायिकरण करणे, क्षमता निर्मितीसाठी नवीन उपक्रम घेणे आणि संयुक्त मोहिमा सुरू करणे हे असे विषय आहेत ज्यावर परस्पर हिताचे
भारत आणि रशिया 21 व्या शतकात आंतरराज्यीय संबंधांच्या नैसर्गिक आणि अपरिहार्य प्रक्रियेअंतर्गत आंतरराष्टीय संबंधांमध्ये बहुध्रुवीय जगाची स्थापना करण्याचे मान्य करतात.
पंतप्रधान म्हणाले की कायदा आणि कायदा झाल्यानंतर कारवाई महत्वाची असते.
ते म्हणाले की, गेल्या चार वर्षात ते 25 पेक्षा जास्त वेळा ईशान्य भागात गेले आहेत.
आपल्या देशासाठी या नव्या लोकसहभागाची परंपरा ही आहे.
या संदर्भात त्यांनी दिवाळखोरी आणि दिवाळखोरी संहिताचा उल्लेख केला.
आज भारत ही जगातील सर्वात वेगाने वाढणारी मोठी अर्थव्यवस्था आहे.
या पाच राज्यांच्या प्रशासन, शासन आणि जनतेचे आभार मानतो, जे या कार्यासाठी तयार झाले आहेत.
धोरण आणि कृतीद्वारे अशा उपक्रमांना पाठिंबा देण्याची गरज आहे.
माझ्या प्रिय देशवासियांनो, येत्या 4 नोव्हेंबरला आपण सर्वजण गुरु नानक जयंती साजरी करू.
ते म्हणाले की, केंद्र सरकार राजकीय फायद्यासाठी नाही तर राष्ट्रीय हिताच्या दृष्टीने निर्णय घेते.
दक्षिण कोरिया आणि भारत हे लोकशाहीचे भागीदार असून प्रादेशिक आणि जागतिक शांततेसाठी समान आदर्श आणि दृष्टीकोन आहेत.
पंतप्रधानांनी स्टॅच्यू ऑफ युनिटीच्या पायाखाली विशेष पूजा केली.
ते जगातील प्रमुख विकास इंजिन बनले आहे.
बहुपक्षीय वित्तीय आणि राजकीय संस्था सुधारण्याचे महत्त्व त्यांनी अधोरेखित केले जेणेकरून त्या अधिक प्रतिनिधी आणि विकसनशील देशांच्या गरजा अधिक संवेदनशील बनतील.
इथल्या मुली आज स्वतःचे व आपल्या कुटुंबाचे कपडे शिजवतात.
आपण भारताला गरिबी, गलिच्छता, भ्रष्टाचार, दहशतवाद, जातीयवाद, सांप्रदायिकतामुक्त करण्याचे वचन दिले पाहिजे आणि 2022 पर्यंत नवीन भारत निर्माण करण्याचे वचन दिले पाहिजे.
प्रिय देशवासियांनो, 1 फेब्रुवारी 2017 रोजी भारतीय तटरक्षक दलाला 40 वर्षे पूर्ण होत आहेत.
या दिशेने भारत सरकारने एप्रिल 2017 मध्ये एक राष्ट्रीय वाहतूक-उन्मुख विकास धोरण जारी केले.
संसदेचे हे मान्सून सत्र सामाजिक न्याय आणि युवकांच्या कल्याणासाठीचे सत्र म्हणून कायम स्मरणात राहील.
जलमार्ग विकासावरही केंद्र सरकार जोर देत आहे, असे ते म्हणाले.
महात्मा गांधींच्या विचारांनी संपूर्ण जगाला प्रेरणा दिली आहे.
अगदी सूक्ष्म प्लास्टिकसुद्धा आता आपल्या मूलभूत आहारांमध्ये प्रवेश करत आहे, जसे की मीठ, बाटलीचे पाणी आणि नल पाणी.
या वेळी अनेक केंद्रीय मंत्री आणि इतर मान्यवर उपस्थित होते.
