राष्ट्रपति तेमेर का यह दौरा इस लक्ष्य को प्राप्त करने के लिए महत्वपूर्ण होगा।
प्रधानमंत्री ने कहा कि पेरिस जलवायु समझौता एक साझा विरासत है और यह भविष्य की मानव पीढ़ी के लिए आशाजनक योगदान है।
उन्होंने कहा कि इन मामलों में बहुत पैसा फंस गया है और इसका उपयोग गरीबों के कल्याण के लिए किया जा सकता है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि दोनों देशों के संबंधों के लिए यह पिछले चार वर्षों का स्वर्णिम दौर था।
भाइयो और बहनों, इस वर्ष के बजट में किसानों के लिए उचित मूल्य उपलब्ध कराने के लिए एक महत्वपूर्ण निर्णय लिया गया है।
हमें विश्व पर्यावरण दिवस 2018 के आयोजन की मेजबानी करने पर गर्व है।
वह राज्य सरकार के प्रदर्शन पर एक पुस्तिका जारी करेंगे।
युवा खिलाड़ियों को अपने स्कूलों और गांवों के युवाओं को खेलने के लिए प्रेरित करना चाहिए।
प्रधानमंत्री ने स्वच्छ भारत मिशन की प्रगति के लिए इंदौर के लोगों को पहल करने के लिए बधाई दी।
जब हम गणेशोत्सव के बारे में सोचते हैं तो लोकमान्य तिलक की याद आना स्वाभाविक है।
राज्य स्थापना दिवस के विशेष अवसर पर मेघालय के लोगों को मेरी शुभकामनाएं।
उन्होंने मंदिर के आसपास के लोगों का धन्यवाद किया कि उन्होंने सरकार को इस परियोजना के लिए अपनी सीटें लेने की अनुमति दी।
उन्होंने कहा कि वर्तमान में देश में 45 लाख बचत समूह हैं जिनमें 5 करोड़ महिलाएं कार्यरत हैं।
प्रसूति अवकाश में वृद्धि एक स्वागत योग्य प्रावधान है।
मुझे खुशी है कि युवा पीढ़ी हमारे इतिहास, हमारे स्वतंत्रता सेनानियों, हमारे देश के लिए बलिदान करने वाले लोगों के बारे में जानने में रुचि रखती है।
हमने अपनी व्यापक साझेदारी को उद्देश्यपूर्ण और कार्यात्मक बनाने के लिए पारस्परिक भागीदारी के लिए एक महत्वाकांक्षी ढांचे को साकार किया है।
हमने ऊर्जा और निवेश सहित महत्वपूर्ण क्षेत्रों में अपने संबंधों की गति को बनाए रखने पर सहमति व्यक्त की।
प्रधानमंत्री ने कहा कि राष्ट्रीय युद्ध स्मारक के अलावा राष्ट्रीय पुलिस स्मारक भी बनाया गया है।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने गुरुवार को प्रधानमंत्री ग्राम सड़क योजना, आवास, कोयला और ऊर्जा सहित प्रमुख बुनियादी ढांचे के क्षेत्रों में प्रगति की समीक्षा की।
उन्होंने सदस्यों से अपने अधिकारों के बारे में जागरूकता पैदा करने का आग्रह किया।
उन्होंने केवल 11 महाद्वीपों में हिंदुत्व के सभी पहलुओं को शामिल किया है।
जब वैश्विक स्तर पर एफडीआई घट रहा था, भारत में एफडीआई 2015-16 में सबसे अधिक था।
मैं देश के लिए पदक जीतने वाले सभी खिलाड़ियों को बधाई देना चाहता हूं।
प्रधानमंत्री ने पुलवामा में आतंकवादी हमले के बाद देश में उठी हुई आक्रोश, दुख और पीड़ा का जिक्र किया।
वे अपने जीवन का त्याग करने के लिए तैयार हैं, विशेष रूप से पौधों की रक्षा के लिए, लेकिन वे किसी भी पेड़ को नुकसान पहुंचाने की अनुमति नहीं देते हैं।
मैं नेपाल के राजनीतिक नेताओं और मित्रों से मिलने के लिए उत्सुक हूं।
मध्यस्थता प्रणाली में कुशल वकील और न्यायाधीश जितना अधिक होंगे, भारत को व्यावसायिक लाभ होगा।
रेल और सड़क क्षेत्र में चारधाम परियोजना, काजीगण्ड-बनीहाल सुरंग, चिनाब रेल पुल, जिरीबाम-इंफाल परियोजना जैसे महत्वपूर्ण परियोजनाओं के कामकाज की समीक्षा की
हाल ही में, भारत सरकार ने मेट्रो के रोलिंग स्टॉक और सिग्नल सिस्टम के लिए समान मानकों को निर्धारित किया है।
आप भी देश के पर्यटन को बढ़ावा देने के लिए अक्टूबर से मार्च के बीच के समय का उपयोग करके एक बड़ा, महत्वपूर्ण भागीदार बन सकते हैं।
उन्होंने कहा कि भारतीय सेना और हमारे अंतरराष्ट्रीय भागीदारों की कठोरता के कारण हिंद महासागर में चाचेगिरी अवरुद्ध है।
प्रधानमंत्री ने द्विपक्षीय साझेदारी और पारस्परिक हित के अन्य मुद्दों पर प्रतिनिधिमंडल के साथ चर्चा की।
आज मुझे यह कहते हुए गर्व हो रहा है कि सामूहिक प्रयासों के कारण स्वच्छ भारत अभियान सफल हुआ है।
देश के कई हिस्सों में हमारे जवान और किसान अपनी वीरता दिखाकर अन्याय के खिलाफ खड़े हुए थे।
सेवा भाव हमारी संस्कृति का हिस्सा है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारतीयों को अपनी उच्च परंपराओं को गर्व और आत्मविश्वास के साथ दुनिया को बताना चाहिए।
और यह उम्मीद है कि छह महीने के भीतर एक त्वरित मध्यस्थता में एक ही निर्णय होगा।
समाज के सभी वर्गों में वह स्नेही और सम्मानजनक थे।
बैठक के दौरान प्रधानमंत्री ने गुजरात में राष्ट्रपति मिर्झियोयेव और उनके प्रतिनिधिमंडल का स्वागत किया।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने आज नई दिल्ली में Y4D नूतन भारत शिखर सम्मेलन को संबोधित किया।
भारत वैश्विक अनुसंधान सूचकांक, वैश्विक कार्य सूचकांक, वैश्विक प्रतिस्पर्धी सूचकांक जैसे सभी सूचकांक में तेजी से आगे बढ़ रहा है।
उन्होंने कहा कि 1942 में शुरू हुए भारत छोडो आंदोलन का एक निर्णायक संघर्ष था।
इन सुधारों के कारण हमारी मध्यस्थता प्रक्रिया अंतरराष्ट्रीय स्तर पर बढ़ी है।
इसके बाद उन्होंने कोच्चि मेट्रो को राष्ट्र को समर्पित करने के लिए आयोजित समारोह में उपस्थित बड़ी भीड़ को संबोधित किया।
इस योजना के तहत हमारे मछुआरों को ऋण, अनुदान और छूट मिलेगी।
उन्होंने कहा कि सरकार और राज्य सरकारें खेल को लोकप्रिय बनाने के लिए तैयार हैं।
इससे अंतरराज्यीय व्यापार में भी बाधाएं आई हैं।
भारत ने लंबे समय से इंतजार करने के बाद रैंकिंग में सुधार किया है।
प्रधानमंत्री ने देशवासियों को बधाई दी और विश्वास व्यक्त किया कि यह हाई-स्पीड रेल परियोजना तेजी और प्रगति के साथ तेजी से परिणाम प्रदान करेगी।
भारत ने पिछले साल नवंबर में पहला दक्षिण एशियाई वार्षिक आपदा प्रबंधन अभ्यास आयोजित किया था।
28 फरवरी, 2001 को उन्हें गौहाटी उच्च न्यायालय का स्थायी न्यायाधीश नियुक्त किया गया।
उनका निधन दुखद है।
भारत दुनिया की सबसे अधिक निवेश करने वाली अर्थव्यवस्थाओं में से एक है।
हमने उज्ज्वला कार्यक्रम शुरू किया है ताकि 5 करोड़ महिलाओं को रसोई गैस दी जा सके।
उन्होंने कहा कि परिवहन क्षेत्र में बुनियादी ढांचे के आधुनिकीकरण पर काम किया जा रहा है।
प्रधानमंत्री ने ब्रह्मपुत्र नदी पर छह चरणों के पुल का भी शिलान्यास किया।
प्रधानमंत्री ने अपने संबोधन को संबोधित करते हुए कहा कि जब हम स्वयं प्रयास करते हैं और समाज के बारे में सोचते हैं, तो हम 'मैं' से 'हम' की अवधारणा के आधार पर बदलाव लाने के महत्व को दर्शाते हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि इससे सकारात्मक परिवर्तन और जवाबदेही की भावना पैदा होती है।
उड़ान योजना के तहत वाणिज्यिक संचालन के लिए एक नया टर्मिनल इस हवाई अड्डे पर बनाया गया है।
दोनों पक्षों ने अंतर्राष्ट्रीय परिवहन गलियारे के कार्यान्वयन के लिए परिवहन शिक्षा, कार्मिक प्रशिक्षण और वैज्ञानिक सहायता के क्षेत्र में सहयोग के महत्व पर बल दिया।
मुझे इस महान देश का एक बार फिर दौरा करते हुए खुशी हो रही है।
यह राशि चीनी कारखानों द्वारा किसानों को देने के लिए निर्धारित की गई है।
ये हमारे सभी मूल्य हैं।
यह सब करते हुए, हमने दुनिया की सबसे तेजी से विकसित अर्थव्यवस्थाओं में अपनी स्थिति बनाए रखी है।
उन्होंने बताया कि केंद्र सरकार किसानों के हित में कैसे काम कर रही है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि सरकार इस बात पर भी ध्यान दे रही है कि पर्याप्त कृषि ऋण उपलब्ध हो।
आपको याद होगा कि भारत ने इस साल के एशियाई खेलों में भी अच्छा प्रदर्शन किया।
दवाओं के नियामक और दवाओं की गुणवत्ता नियंत्रण।
ओबीसी यानी अन्य पिछड़ा वर्ग आयोग को संवैधानिक दर्जा देने की मांग कई वर्षों से की जा रही थी।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने विश्व स्वास्थ्य दिवस पर लोगों को शुभकामनाएं दी हैं।
उन्होंने सभी उपस्थित लोगों से 2 अक्टूबर 2019 तक महात्मा गांधी की 150वीं जयंती पर 100 प्रतिशत स्वच्छता के लक्ष्य को प्राप्त करने के लिए काम करने का आग्रह किया।
निकट पड़ोसी के रूप में हमारे संबंधों के कई स्तर हैं।
2017-18 के लिए, कुल 64 हजार करोड़ रुपये में से 55 प्रतिशत खर्च, यानी लगभग 35 हजार करोड़ रुपये जल संसाधन जैसे कार्यों पर खर्च किए गए हैं।
आजादी के बाद पहली बार आजाद हिंद सरकार के 75वें स्थापना दिवस पर लाल किले पर तिरंगा फूंका गया।
2022 तक हर गरीब और बेघर परिवार को शौचालय, पानी और बिजली के साथ घर उपलब्ध कराने का हमारा लक्ष्य है।
महिला किसान सशक्तीकरण योजना के तहत देश में 33 लाख महिला किसानों को प्रशिक्षण दिया जाएगा।
इस दिन को लोकप्रिय बनाने के लिए बहुत प्रयास करने होंगे।
महात्मा गांधी के दूरदर्शी प्रयासों के कारण, स्वतंत्रता संग्राम जन आंदोलन बन गया।
उन्होंने विश्वास व्यक्त किया कि वस्तु एवं सेवा कर देश में आर्थिक एकीकरण लाएगा, जैसा कि सरदार पटेल ने देश की राजनीतिक एकीकरण की स्थापना की थी।
यह हमेशा से काम करता रहा है कि हम अपनी संस्कृति को कम से कम आत्म-भावना के साथ बनाएँ।
बेटी शिवांगी को भी बहुत बहुत बधाई।
हजारों बच्चों ने चित्र बनाए।
कोच्चि मेट्रो के उद्घाटन समारोह में भाग लेने के लिए मुझे बहुत खुशी हो रही है।
इस संबंध में उन्होंने आज सुबह श्रीलंका में भारतीय उच्चायुक्त से मुलाकात की।
मेरे प्यारे देशवासियों, नवरात्रि का पर्व जारी है।
प्रधानमंत्री आवास योजना के तहत ग्रामीण क्षेत्रों में उल्लेखनीय प्रगति हुई है।
वर्ष 2016 में तत्कालीन राष्ट्रपति प्रणव मुखर्जी की उपस्थिति में अक्षय पात्र ने 2 बिलियन संचयी भोजन परोसे।
हम लोगों तक पहुंचने के लिए प्रौद्योगिकी का प्रभावी उपयोग कर रहे हैं।
प्रधानमंत्री कोस्टा खुद फुटबॉल के बड़े प्रशंसक हैं।
दोनों नेता मीडिया से बातचीत भी करेंगे।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने रियो पैरालंपिक 2016 में स्वर्ण पदक जीतने वाले मारियाप्पन थंग वेलू और कांस्य पदक विजेता वरुण सिंह भाटी को बधाई दी है।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने कहा कि हमें इस बात पर विचार करना चाहिए कि कैसे अनुसंधान से किसानों को लाभ होगा।
मेरी तरफ से देशवासियों को उनके सभी सपने पूरे होने की कामना करता हूं।
इसी तरह देश में एक साथ केंद्र और राज्य चुनाव कराने पर भी बहुत चर्चा हो रही है।
हमारे देश के लगभग हर घर में बिजली है।
अंतर्राष्ट्रीय निपटान बैंक के अनुसार, प्रमुख अर्थव्यवस्थाओं में भारतीय अर्थव्यवस्थाओं को बैंकिंग क्षेत्र में संकटों से कम राहत मिलेगी।
भारत-मात्रे ने 10 दिन पहले अपने वीर पुत्रों को खो दिया था।
उन्होंने कहा कि यह महिला सशक्तिकरण की देश की मूर्त छवि है।
उन्होंने आयुष मंत्रालय की अखिल भारतीय आयुर्वेद संस्थान की स्थापना की सराहना की।
दक्षिण एशिया उपग्रह के सफल प्रक्षेपण ने उस वादे को पूरा किया है।
और पिछले दो वर्षों में 2014 और 2016 में हमने 90,000 भारतीयों को 54 देशों से सुरक्षित रूप से घर लाया है।
महामहिम, अगस्त 2015 में और पिछले साल फरवरी में हुई आपकी यात्राओं को याद करते हुए मेरे मन में ताजापन है।
2022 तक हम 175 गीगावाट नवीकरणीय ऊर्जा क्षमता का लक्ष्य रखते हैं।
इसका उद्देश्य कम से कम चलने वाले समुदाय का निर्माण करना और सार्वजनिक परिवहन व्यवस्था को यात्रियों के लिए प्रवेश द्वार बनाना है।
नए कानून के अनुसार, मध्यस्थता के फैसले को चुनौती देने वाली याचिकाओं पर एक वर्ष के भीतर फैसला सुनाया जाना चाहिए।
उनकी उपस्थिति में 240 लाभार्थी परिवारों को ई-हाउस पहुंच प्रदान की जाएगी।
उन्होंने डॉ. आंबेडकर के विचारों का जिक्र किया कि राजनीतिक लोकतंत्र को सामाजिक लोकतंत्र में बदल दिया जाना चाहिए।
मुझे इस सम्मेलन में भाग लेने का विशेष रूप से आनंद है, जिसमें खाद्य प्रसंस्करण क्षेत्र के विश्व नेताओं और दिग्गजों का समूह शामिल है।
इन वीर वीरों ने सवा सौ करोड़ भारतीयों की रक्षा के लिए अपना जीवन दिया।
दोनों पक्षों ने इस बात पर सहमति व्यक्त की कि इस प्रवृत्ति से एशियाई क्षेत्र में शांति, स्थिरता और प्रगति को खतरा है।
इससे हमारे दोनों देशों के समाजों को जोड़ने वाला बंधन बन जाएगा।
इस कार्यक्रम में उपस्थित उत्साही लोगों को संबोधित करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि आज भी उत्साह उसी तरह दिख रहा है जैसा चंपारण्य सत्याग्रह आंदोलन की शुरुआत में 100 साल पहले था।
डिजिटल क्षेत्र में, 2016-17 में माओवादियों के प्रबल जिले में 2,187 मोबाइल टावर स्थापित किए गए हैं।
यह पूरे दक्षिण एशिया के लिए एक उपग्रह है।
प्रधानमंत्री ने दिन भर में असम, नागालैंड, अरुणाचल प्रदेश और मणिपुर में विभिन्न बैठकों में बाढ़ की स्थिति की गहन समीक्षा की।
प्रधानमंत्री श्रमयोगी मानधन योजना के तहत स्वास्थ्य कवच, आयुष्मान भारत के तहत स्वास्थ्य कवच, प्रधानमंत्री जीवन ज्योति योजना और प्रधानमंत्री सुरक्षा बीमा योजना के लाभ से असंगठित क्षेत्र के श्रमिकों को उनकी बुढ़ा
मुझे पता है कि श्रीलंका सरकार आपके जीवन स्तर को बेहतर बनाने के लिए पांच साल के राष्ट्रीय कार्यसूची सहित कई उपाय कर रही है।
सभी राज्यों में टीकाकरण को व्यापक बनाने का प्रस्ताव
सबसे ज्यादा प्रभावित देशों की सूची में शीर्ष 10 में सात एशिया प्रशांत क्षेत्र के हैं।
59. दोनों देशों ने वैश्विक परमाणु प्रसार प्रतिबंध को मजबूत करने के लिए प्रतिबद्धता दोहराई।
प्रधानमंत्री ने जल संरक्षण और जल प्रबंधन पर युद्ध स्तर पर प्रयास करने का आह्वान किया।
सुरक्षा बीमा योजना ने लाखों लोगों को यह सुरक्षा प्रदान की है जो बीमा कवरेज की सबसे अधिक आवश्यकता रखते हैं।
इस वर्ष, दक्षिण में निलगिरी पर्वत पर, हमारे नीलकुरीज फूल देश के स्वतंत्रता दिवस के अवसर पर एक तिरंगा झंडा के रूप में चमक रहे हैं।
देश की सुरक्षा हमारी प्राथमिकता है।
उन्होंने कहा कि यह समुदाय की जिम्मेदारी है कि वह इसे पूरा करने के लिए अपनी पूरी कोशिश करे।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने आज पटना विश्वविद्यालय के शताब्दी समारोह को संबोधित किया।
उन्होंने कहा कि भारत आज सबसे तेजी से विकसित अर्थव्यवस्था है।
नीति आयोग द्वारा चुने गए 115 महत्वाकांक्षी जिलों के आधार पर, राज्य कुल तालुकियों में से 20 प्रतिशत को महत्वाकांक्षी जिलों के रूप में चुन सकते हैं।
हर कोई उसके खेल पर गर्व करता है।
जनशक्ति ईश्वर का रूप है।
उन्होंने राष्ट्रीय चेतना को जगाकर लोगों को एकजुट रखने का काम किया।
प्रधानमंत्री ने दीन दयाल अंत्योदय योजना और राष्ट्रीय ग्रामीण आजीविका मिशन के लाभार्थियों से भी बातचीत की।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने कहा कि हम अपनी ऐतिहासिक विरासत को कभी नहीं भूलेंगे।
इस युवा डॉक्टर का उत्साह जो निस्वार्थता से इलाज कर रहा है, वास्तव में पढ़ना योग्य है।
उन्होंने गैर-आवासीय भारतीय समुदाय से अनुरोध किया कि वह कम से कम पांच विदेशी परिवारों को भारत आने के लिए प्रोत्साहित करे।
मैं वित्त मंत्री अरुण जेटली जी को बहुत अच्छा बजट पेश करने के लिए बधाई देता हूं।
समग्र विकास के लिए 26 द्वीपसमूहों की सूची तैयार की गई है।
प्रधानमंत्री ने भारत और अमेरिका के बीच रक्षा सहयोग को मजबूत करने में सचिव कार्टर के योगदान की सराहना की।
चाहे वह हजारों फीट की ऊंचाई पर हिमालय का हिस्सा हो या लाखों धूप वाले रेगिस्तान, योग हर स्थिति में जीवन को समृद्ध कर रहा है।
उन्होंने कवरती और कन्याकुमारी में लोगों से बात की।
हम इस बात पर ध्यान देते हैं कि आतंकवाद, हिंसक चरमपंथ और परिवर्तनवाद के प्रसार को रोकने के लिए तत्काल कदम उठाने की आवश्यकता है।
भारत में सर्वश्रेष्ठ न्यायाधीशों और वकीलों की कोई कमी नहीं है।
हम व्यापक रूप से मान्यता प्राप्त मानकों और मानदंडों को अपनाते हैं ताकि भूकंप जैसे आपदाओं से जुड़े जोखिमों का आकलन किया जा सके।
यह एक अलग दरवाजा है जो सरकार ने आपके लिए खोला है, जिस रास्ते पर आप आज आगे बढ़ेंगे।
सड़कों, रेलवे और जलमार्ग की बहुत आवश्यकता है।
देश के नागरिकों को स्वच्छ ऊर्जा प्रदान करने के लिए उज्ज्वला योजना, स्वास्थ्य और स्वच्छता के लिए स्वच्छ भारत अभियान, वित्तीय समायोजन के लिए जन धन योजना, इसका प्रतिबिंब है।
विकासशील देशों के तेल मंत्री ऊर्जा की कीमतों के प्रति संवेदनशील हैं।
इस दिशा में हुई प्रगति के बारे में बोलते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि अब तक 11 करोड़ से अधिक मृदा स्वास्थ्य कार्ड वितरित किए गए हैं।
प्रधानमंत्री मोदी ने इस बात पर जोर दिया कि इस योजना का लाभ समाज के सबसे गरीब और जरूरतमंद लोगों को मिलेगा।
प्रधानमंत्री ने खिलाड़ियों से आग्रह किया कि वे उन गुरुओं और शिक्षकों के संपर्क में रहें जो हमें बचपन से ही मार्गदर्शन करते हैं, निर्माण करते हैं।
उन्होंने हमेशा शिक्षा और सामाजिक सुधारों को महत्व दिया।
यह क्षेत्र हमारी सरकार की 'एक्ट ईस्ट' नीति के केंद्र में है।
प्रधानमंत्री ने दोनों देशों में रक्षा प्रौद्योगिकी सहयोग में प्रगति की सराहना की।
आप सही हैं।
ब्रिक्स शिखर सम्मेलन के दौरान प्रतिभागी देशों के साथ द्विपक्षीय बैठकें आयोजित करने की भी योजना है।
विश्व मंच पर काले धन का मुद्दा उठाया गया
डेढ़ साल में 1.25 लाख करोड़ से ज्यादा काली धन सामने आया है।
उन्होंने कहा कि वियतनाम भारत की एक्ट ईस्ट योजना का एक महत्वपूर्ण स्तंभ है।
ट्यूनीशिया में विश्व पैरा एथलेटिक्स ग्रैंड प्रिक्स 2018 में एकता ने स्वर्ण और कांस्य पदक जीते।
एक बार कोलकाता में हॉकी मैच के दौरान, एक प्रतिद्वंद्वी खिलाड़ी ने ध्यानचंद जी के सिर पर हॉकी स्टिक मारा।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने कर्नाटक के मांड्या में बस दुर्घटना में मारे गए लोगों के प्रति संवेदना व्यक्त की है।
पिछले तीन वर्षों में, हर अंतर्राष्ट्रीय योग दिवस कार्यक्रम में देश और दुनिया भर के हर हिस्से में लोगों ने बहुत उत्साह से भाग लिया।
पर्यावरण दिवस के अवसर पर हम सभी सोच रहे हैं कि हम अपने ग्रह को स्वच्छ और हरा बनाने के लिए क्या कर सकते हैं?
सरकार के इस फैसले से छोटे दुकानदारों और लघु उद्यमियों को लाभ होगा।
उन्होंने कहा कि देश के युवा स्वच्छ भारत अभियान को नई ऊंचाइयों पर ले जा रहे हैं।
यह अभियान निवारक, प्रोत्साहनपूर्ण, पुनर्वास सेवाएं प्रदान करेगा।
90 प्रतिशत से अधिक एफडीआई स्वीकृति स्वचालित रूप से दी जा रही है।
उन्होंने कहा कि वस्तु एवं सेवा कर सहित भारत के आर्थिक विकास कार्यक्रम सराहनीय हैं।
आज के गतिशील आधुनिक विश्व में योग शरीर, मन, भाव और आत्मा को एकजुट करके शांति का निर्माण कर रहा है।
हम प्रभावी कचरा प्रबंधन के लिए विभिन्न नीतियों पर विचार कर रहे हैं।
अटल जी के प्रति देश भर से जो स्नेह, श्रद्धा और शोक व्यक्त किया गया था, उससे उनका विशाल व्यक्तित्व दिखाई दिया।
दोनों देशों के बीच द्विपक्षीय सहयोग को मजबूत करने के लिए हमारे समझौते में सहयोग होगा।
विश्व अर्थव्यवस्था अनिश्चितता के दौर से गुजर रही है, भारत ने बहुत लचीलापन दिखाया है।
हमारे सशस्त्र बल ने हमेशा से ही अद्वितीय साहस और वीरता दिखाई है।
आपदाओं का सामना करने की क्षमता बनाने के हमारे प्रयासों में हम इस क्षेत्र के सभी देशों के साथ मिलकर खड़े होंगे।
युवा उद्यमियों को न केवल स्व-प्रमाण का उपयोग करने के लिए श्रम कानून 6 में बदलाव किए गए हैं, बल्कि पर्यावरण कानून 3 में भी बदलाव किए गए हैं।
दोनों देशों ने एल्यूमीनियम क्षेत्र में सहयोग बढ़ाने के महत्व पर प्रकाश डाला।
हमारी सरकार पर्यावरण और स्थानीय संस्कृति को बचाकर विकास के लिए प्रयास कर रही है।
लोग भी एक दूसरे को खादी की चीजें देने लगे हैं।
71वें स्वतंत्रता दिवस पर प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने लाल किले की दीवार से राष्ट्र को संबोधित किया।
वे सोनपत में रेलवे बोगी फैक्ट्री के शिलान्यास के लिए एक शिलान्यास भी करेंगे।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी की अध्यक्षता में आज केंद्रीय मंत्रिमंडल की बैठक में जलविद्युत क्षेत्र को बढ़ावा देने के उपायों को मंजूरी दी गई।
इसके बाद 1945 में जब स्वतंत्रता संग्राम ने जोर दिया, तब उन्होंने इन विचारों की एक सुधारित प्रति बनाई।
भारत सरकार और यहां के लोग शांति और समृद्धि की दिशा में आपकी यात्रा में आपके साथ हैं।
जेनेरिक दवाओं के उपयोग के बारे में जागरूकता बढ़ाने और बढ़ावा देने के लिए, केंद्र सरकार ने 7 मार्च 2019 को देश भर में 'जन औषधि दिवस' के रूप में मनाने का निर्णय लिया था।
हनाया को बहुत बहुत शुभकामनाएं और आशीर्वाद।
आपका कार्य नव भारत के निर्माण में महत्वपूर्ण होगा।
प्रधानमंत्री ने कहा कि योग एकाग्रता में सुधार करने में मदद कर सकता है।
ये देश जो उद्यमियों के बीच बहुत लोकप्रिय हैं, व्यापार करने में आसानी के कारण सभी के लिए पसंदीदा हो रहे हैं।
उन्होंने स्मार्ट सिटी अभियान की समीक्षा की।
सौर फोटो वाल्व टिक ऊर्जा अन्य ऊर्जा स्रोतों की तुलना में अधिक किफायती है।
सरकार के विचार से चर्चा होगी और मुझे लगता है कि इस सत्र में बहुत अच्छी चर्चा होगी।
वह बिना किसी आधुनिक तकनीक के एक छोटे से नाव पर दुनिया की यात्रा करने वाले पहले भारतीय अधिकारी हैं।
इस साल भी, हम प्रयास करते हैं अपने गांवों, शहरों, महानगरों में रन्स फॉर यूनिटी का आयोजन करें।
वायु सेना ने 1965 में भी दुश्मन को एक ठोस जवाब दिया।
हमारा अतीत हमेशा से जुड़ा हुआ है।
तमिलनाडु को छोड़कर नया भारत नहीं बन सकता।
अब, यह हमारे पर्यटन की एक बड़ी ताकत है।
प्रधानमंत्री के साथ अनौपचारिक बातचीत में उन्होंने समृद्ध और भ्रष्टाचार मुक्त भारत का सपना बताया।
यदि कोई परिवार अपने बच्चे का मनोबल लगातार कम कर रहा है और वह परिवार उस क्षेत्र में अच्छे मान-सम्मान की उम्मीद कर रहा है तो यह संभव नहीं है।
अटल जी ने अपने प्रिय त्रिकोण को जनता के करीब लाने का एक महान काम किया है।
भारत में 50 शहर मेट्रो रेल परियोजनाओं को लागू करने के लिए तैयार हैं।
मैं प्रार्थना करता हूं कि इस ट्रेन दुर्घटना में घायल लोगों की हालत जल्द ठीक हो जाए।
योग में सांस लेने के प्रकार और योग का नियमित अभ्यास करने से हम अच्छे स्वास्थ्य के साथ-साथ कई बीमारियों से भी बच सकते हैं।
भारतीयों के विश्वास को कम करने का प्रयास किया गया।
श्री गुरुबचन सिंह जी के परिवार ने एक ऐसा ही उदाहरण हमारे सामने रखा है।
इस दौरान प्रधानमंत्री मोदी ने जलवायु परिवर्तन और सतत पर्यावरण के प्रति भारत की नीतियों के बारे में जानकारी दी।
गंगा नदी के किनारे लगभग सभी गांवों को शौच से मुक्त कर दिया गया है।
आज हम सूचना प्रौद्योगिकी के युग में हैं।
अमूल का ब्रांड दुनिया भर में जाना जाता है और यह प्रेरणादायक भी है।
हम सभी के लिए शांति और समृद्धि की तलाश करते हैं।
यह समझौता मई 2017 में जब फिलिस्तीनी मंत्री भारत के दौरे पर थे, तब हुआ था।
विशेष रूप से, भारत ने कुछ महत्वपूर्ण आर्थिक सुधारों से पहले ही यह उपलब्धि हासिल की है।
साथियों, हमारे बीच भावनात्मक बंधन जितना मजबूत होगा, उतना ही हमारा सांस्कृतिक और व्यापारिक विरासत भविष्य के लिए समृद्ध होगा।
प्रधानमंत्री लेहरतारा में होमभा कैंसर अस्पताल का उद्घाटन करेंगे।
अपने लेखों और सम्मेलनों के माध्यम से बसु के अनुसंधान और प्रचार में सहायता की।
दोनों देश एक दूसरे के साथ अधिक जुड़े विशाल विश्व को बनाने में पहले से कहीं अधिक योगदान दे रहे हैं।
भारत और जापान प्राचीन संस्कृतियों और जीवित लोकतंत्र हैं।
आने वाले समय में और भी कठिन चुनौतियां सामने आएंगी।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने बुधवार को केंद्र सरकार की सेवा में कार्यरत अतिरिक्त सचिवों और सह-सचिवों के लगभग 80 सदस्यीय समूह के साथ बातचीत की।
मुझे लगता है कि निवेशकों के लिए यह बहुत अच्छा अवसर है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि आदि शंकराचार्य की सुंदरता लहरियों के साथ आम आदमी खुद को जोड़ सकता है।
उन्होंने इस तथ्य को रेखांकित किया कि इस परियोजना को जनवरी 2015 में अंतिम मंजूरी मिली थी और आज यह परियोजना पूरी हो गई है।
दोनों देशों के लोगों के बीच प्रत्यक्ष संपर्क और कनाडा में एक बड़े भारतीय समुदाय ने संबंधों को मजबूत आधार दिया है।
योगासन विभाजन के माहौल में संतुलन बनाने में सहायक है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि जन भागीदारी और जन आंदोलन का संगम महात्मा गांधी ने ही बनाया था।
दोनों देशों का उद्देश्य आपसी लाभ के आधार पर नए और नवीकरणीय मुद्दों पर तकनीकी द्विपक्षीय सहयोग को बढ़ावा देने के लिए सहकारी संस्थागत संबंध स्थापित करना है।
ग्रामीण और शहरी क्षेत्रों में संतुलित विकास के लक्ष्यों के बारे में भी बोलते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि इन लक्ष्यों को प्राप्त करने में सहयोग आंदोलन महत्वपूर्ण भूमिका निभा सकता है।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने भारत और सिंगापुर के बीच शहरी नियोजन और विकास के क्षेत्र में सहयोग पर एमओयू को कार्यकारी रूप से मंजूरी दी।
प्रधानमंत्री ने विश्वास व्यक्त किया कि स्नातक छात्र वैज्ञानिक दृष्टिकोण, तकनीकी नवाचार और अनुसंधान एवं विकास के माध्यम से कृषि क्षेत्र को एक लाभदायक आजीविका में बदल देंगे।
प्रधानमंत्री ने कहा कि आज किसान खुदरा मूल्य पर खरीदते हैं और थोक मूल्य पर बेचते हैं।
विश्व मछली उत्पादन में भारत का योगदान 6 प्रतिशत से अधिक है।
उन्होंने पानी की हर बूंद को प्राथमिकता दी है।
प्रधानमंत्री अरुणाचल प्रदेश में 50 स्वास्थ्य एवं कल्याण केंद्रों का उद्घाटन करेंगे।
प्रधानमंत्री ने कहा, "अमेरिका के राष्ट्रपति के रूप में पदभार ग्रहण करने पर डोनाल्ड ट्रम्प को बधाई।
हमारे रेलवे नेटवर्क में गड़बड़ी को कम करने के लिए समर्पित माल मार्ग विकसित किए जा रहे हैं।
लगभग दो घंटे तक चली इस समीक्षा बैठक में बुनियादी ढांचा से संबंधित मंत्रालयों, नीति आयोग और प्रधानमंत्री कार्यालय के वरिष्ठ अधिकारी उपस्थित थे।
प्रधानमंत्री ने भारत और जापान के बीच समान मूल्यों पर भी जोर दिया।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने राष्ट्रीय मतदाता दिवस पर लोगों को शुभकामनाएं दी हैं।
आश्रम जोधपुर के एमबीबीएस प्रवेश परीक्षा के लिए पहली बार प्रयास में उत्तीर्ण हुआ है।
इस समय ये बच्चे देश के विभिन्न हिस्सों में वतन को जानो के तहत यात्रा कर रहे हैं।
भारत सहित दुनिया भर के 71 देश इसमें शामिल हुए।
विभिन्न विषयों पर कई सम्मेलन और सेमिनार आयोजित किए गए हैं।
इसके बाद प्रधानमंत्री ने मेजर ध्यानचंद नेशनल स्टेडियम से एकता दौड़ को हरी झंडी दी।
हम सैन्य-से-सैन्य सहयोग के उच्च स्तर की दिशा में काम करेंगे।
हम सभी को यह अनुभव है कि कैसे एक चीज बहुत आसानी से आगे बढ़ सकती है।
उन्होंने कहा कि भारत का पानी पाकिस्तान में नहीं जाएगा।
स्वामी विवेकानंद के काम से वे इतने प्रभावित हुए कि उन्होंने अपना सुखद जीवन त्याग दिया और अपना जीवन गरीबों की सेवा के लिए समर्पित किया।
भारत और रूस ने इस संबंध में लक्ष्यों को प्राप्त करने के लिए आपसी सहयोग का संकल्प व्यक्त किया।
यह कल के लिए एक ज्ञान की पूजा माना जाता है।
बोहरा समुदाय की सराहना करते हुए प्रधानमंत्री मोदी ने कहा कि मुझे बोहरा समुदाय का स्नेह प्राप्त करना सौभाग्य मानता हूं।
मैं सरकार से हर संभव मदद का वादा करता हूं।
प्रधानमंत्री ने महात्मा गांधी की स्वच्छता के प्रति प्रतिबद्धता पर बल दिया।
सिर्फ मैं ही नहीं, पूरा भारत और पूरा दक्षिण अफ्रीका राष्ट्रपति के विचारों को सुनने के लिए उत्सुक है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि 3 लाख संस्थानों की जांच के तहत आई है और नोटबंदी के बाद यह निष्कर्ष निकाला गया है।
अपने संबोधन में मोदी ने भारत में हाल के सुधारों का जिक्र किया।
आज 9 अगस्त है।
अग्नि V का सफल परीक्षण सभी भारतीयों के लिए गर्व की बात है।
और इसलिए भाइयों और बहनों, हम इन महान लोगों को नहीं भूल सकते जो हमारे देश के इतिहास का अभिन्न अंग हैं।
दुनिया इंडोनेशिया को सबसे लोकप्रिय, लोकतांत्रिक, बहुविवाद और सामाजिक प्रतिबद्धता वाला मुस्लिम देश के रूप में पहचानती है।
प्रधानमंत्री मोदी ने गैस वितरण क्षेत्र को भागीदारों के माध्यम से निजीकृत करने पर विशेष जोर दिया।
आपकी पीढ़ी को भी बहुत कुछ झेलना पड़ा।
नए कानून बनाए गए हैं, पुराने कानूनों को और सख्त किया गया है।
प्रधानमंत्री पहली नई भभाट्रॉन को राष्ट्र का उद्घाटन करेंगे।
हमें ऑस्ट्रेलियाई ओपन सुपर सीरीज में किदांबी श्रीकांत की जीत पर गर्व है।
प्रधानमंत्री ने छात्रों से लोगों की समस्याओं के अभिनव समाधान के लिए विचारों को बढ़ावा देने का आग्रह किया।
साथियों, योग ने दुनिया को बीमारी से दूर करके कल्याण का मार्ग दिखाया है।
लेकिन देश के लिए किसी को ऐसा फैसला लेना होगा।
प्रधानमंत्री तीनसुखिया में होलोंग मॉड्यूलर गैस प्रोसेसिंग प्रोजेक्ट का उद्घाटन करेंगे।
उन्होंने महिला सशक्तिकरण और महिला सम्मान पर जोर दिया।
जिनपिंग और मैं द्विपक्षीय और वैश्विक महत्व के विभिन्न मुद्दों पर विचार-विमर्श करेंगे।
हमारे कई त्योहारों में नदी और जल संरक्षण को विशेष महत्व दिया जाता है।
इन दोनों स्थलों को हर साल बड़ी संख्या में आगंतुक आते हैं।
प्रधानमंत्री ने सिलोन वर्कर्स कांग्रेस और तमिल प्रगतिशील गठबंधन के प्रतिनिधियों से भी मुलाकात की।
इसलिए, हम वर्तमान में वैश्विक स्तर पर एक एकीकृत अर्थव्यवस्था के रूप में हैं।
आपका डायनामिक कोर्स और परीक्षा की विश्वसनीयता ही आपकी पहचान है।
उत्साह और विशाल संख्या में उपस्थित लोगों को संबोधित करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि राजस्थान में आने वाले मेहमानों का स्वागत और आतिथ्य मुझे अनुभव हो रहा है।
हमें अपने युवाओं पर बहुत गर्व है।
400 अरब अमेरिकी डॉलर से अधिक विदेशी मुद्रा भंडार हमें पर्याप्त सुरक्षा प्रदान करते हैं।
पिछले ढाई साल में विकास
मैं इस तरह की हिंसा की कड़ी निंदा करता हूं और सभी से शांति बनाए रखने की प्रार्थना करता हूं।
मुझे नहीं लगता कि पढ़ने और ज्ञान प्राप्त करने के लिए केवल काम करना ही चाहिए।
रामायण पर डाक टिकट भी जारी किया गया।
उन्होंने बच्चों से यह ध्यान देने का आग्रह किया कि उनकी प्रशंसा और लोकप्रियता उनकी भविष्य की प्रगति में बाधा न बनें।
इस योजना के तहत 10 करोड़ परिवारों को प्रतिवर्ष पांच लाख रुपये का स्वास्थ्य बीमा प्रदान किया जाएगा। प्रधानमंत्री रांची में प्रधानमंत्री जन आरोग्य योजना शुरू करेंगे; सिक्किम में पिकयांग एयरबेस का उद्घाटन करेंगे।
विशेष रूप से, प्रधानमंत्री ने अप्रैल 2015 में इस संस्थान का शिलान्यास किया था।
इन सभी महान लोगों ने भारत का व्यापक दौरा किया था।
उन्होंने कहा कि प्रधानमंत्री मोदी एक महान और विश्व स्तरीय नेता हैं।
उन्होंने विभिन्न विकास परियोजनाओं की भी जानकारी दी, जिनकी शुरुआत उनकी उपस्थिति में हुई थी।
कम श्रम दर, बड़े घरेलू बाजार और सूक्ष्म-आर्थिक स्थिरता के कारण भारत निवेश का केंद्र बन गया है।
शास्त्री जी का नाम लेते ही हमारे भारतीयों के मन में असीम विश्वास का भाव उमड़ता है।
हमारी साझेदारी आतंकवाद, संगठित अपराध, नाशिक पदार्थों और मानव बेचने के मुद्दों को हल करेगी।
तीन साल पहले काम शुरू हुआ था और पहले चरण का काम पूरा हो चुका है।
भारत अपने वीर सैनिकों को याद करता है जिन्होंने प्रथम विश्व युद्ध में लड़ाई लड़ी।
उन्होंने कहा कि हर साल हमारे सशस्त्र बल मित्र देशों के सशस्त्र बलों के साथ 10 बड़े संयुक्त अभ्यास करते हैं।
योगासन के नियमित अभ्यास से परिवार के नियमित चिकित्सा खर्चों पर प्रभाव पड़ता है और इन खर्चों में कमी आती है।
मुझे विश्वास है कि इस मंच पर होने वाली चर्चा से दुनिया भर के नागरिकों को स्वच्छ, सस्ती और टिकाऊ ऊर्जा तक पहुंचने में मदद मिलेगी।
उन्होंने कहा कि हमारे विश्वविद्यालयों को पारंपरिक शिक्षा से हटकर अभिनव शिक्षा की ओर बढ़ने की जरूरत है।
निवेशकों को विकास और सकल-आर्थिक स्थिरता चाहिए।
इस दिन सुबह 11 बजे हम दो मिनट का मौन बनाएंगे और देश के लिए अपने प्राण देने वाले शहीदों को श्रद्धांजलि देंगे।
विश्व शौचालय दिवस के अवसर पर, हम अपने देश भर में स्वच्छता से संबंधित सुविधाओं में सुधार के लिए अपनी प्रतिबद्धता को दोहराएंगे।
गांधी जयंती के मौके पर प्रधानमंत्री स्वच्छता और नवीकरणीय ऊर्जा से संबंधित कार्यक्रमों पर ध्यान केंद्रित करेंगे और 2 अक्टूबर को राजघाट पर महात्मा गांधी को श्रद्धांजलि देंगे।
भारत और साइप्रस के बीच घनिष्ठ आर्थिक संबंध हैं।
आधुनिक समय में 130 हजार से अधिक भारतीय सैनिकों ने पिछले शताब्दी में हुए विभिन्न विश्व युद्धों में अपनी जान दी है।
मैंने लोगों से आग्रह किया है कि वे एक दूसरे को फूलगुलियां उपहार के रूप में देने के बजाय किताबें दें।
मैं अपने सामने देख रहा हूं, बड़ी संख्या में बालकृष्ण भी बड़ी संख्या में मौजूद हैं।
इस अवसर पर भारत के हालिया निवेश को ध्यान में रखा गया, जो रूस के सुदूर पूर्व में हीरे के उत्पादन में किया गया है।
प्रधानमंत्री ने प्रतिनिधिमंडल के सदस्यों द्वारा उठाए गए विभिन्न प्रश्नों को विस्तार से खारिज किया।
प्रधानमंत्री ने ट्वीट कर कहा कि केंद्र सरकार ने बिहार सरकार को बाढ़ की स्थिति को नियंत्रित करने के लिए हर संभव सहायता का आश्वासन दिया है और स्थिति पर बारीकी से नजर रखी जा रही है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि सरकार शैक्षिक संस्थानों में स्थानों को बढ़ाएगी ताकि अन्य कक्षाओं के छात्रों को प्रभावित न किया जा सके।
मैं युवाओं से इस पहल में जुड़ने का आग्रह करता हूं।
इसके बाद प्रधानमंत्री ओडिशा के लिए रवाना होंगे।
निरंतर जल उपलब्धता कृषि के लिए महत्वपूर्ण है और इसके लिए प्रधानमंत्री कृषि सिंचाई योजना शुरू की गई है।
मध्यस्थता कानून में संशोधन के कारण मध्यस्थता प्रक्रिया अब तेजी से हो सकती है।
उन्होंने कहा कि यह 2019 में महात्मा गांधी की 150वीं जयंती पर श्रद्धांजलि होगी।
यह कानून महिलाओं और लड़कियों के साथ अत्याचार के मामलों को रोकने में प्रभावी भूमिका निभाएगा।
यह शांति के लिए हमारे सैनिकों द्वारा किया गया एक उपलब्धि थी।
आप अपने पूरे जीवन का परीक्षण नहीं करेंगे।
राष्ट्रीय आपदा निवारण बल की 57 टीमें इस समय बचाव कार्य में जुटी हुई हैं। इस टीम में 1300 जवान और 435 नावें लगातार सहायता और बचाव कार्य कर रही हैं।
भारत और मोरक्को के बीच आतंकवाद के खिलाफ एक संयुक्त कार्य समूह स्थापित होने से आतंकवाद से संबंधित मामलों में सहायता मिलेगी।
प्रधानमंत्री ने इलेक्ट्रॉनिक पथक संग्रह में तेजी से प्रगति की उम्मीद जताई।
42 देशों के 300 शोधकर्ताओं में से 3 शोधकर्ता भारत का प्रतिनिधित्व करते हैं।
हाल ही में, भारत की एक दिग्गज बेटी और एक भूमिपूत की बेटी हिमा दास ने फिनलैंड में जूनियर अंडर -20 विश्व एथलेटिक्स चैंपियनशिप में 400 मीटर दौड़ में स्व
प्रधानमंत्री ने कहा कि देश के नागरिकों को इस बात से अवगत होना चाहिए कि कुछ शक्तियां न्याय व्यवस्था पर दबाव बनाने की कोशिश कर रही हैं।
रक्षा अनुसंधान एवं विकास संगठन (DRDO) ने बहुत कम समय में इस स्मारक का निर्माण किया है।
प्रधानमंत्री मोदी और राष्ट्रपति शी जिनपिंग ने भारत-चीन रणनीतिक संबंधों के विकास की दीर्घकालिक दृष्टि से समीक्षा की।
हमारे पास घरेलू हाइड्रोकार्बन उत्पादन को बढ़ावा देने के लिए एक मजबूत, निवेश उन्मुख रणनीतिक ढांचा है।
मैं इंडोनेशिया में भारतीय समुदाय को भी संबोधित करूंगा।
भारत ने रूस से खाद आयात बढ़ाने का इरादा व्यक्त किया।
उन्होंने कहा कि वह सेल्युलर जेल में उनकी यात्रा और वह स्थान जहां 75 साल पहले नेताजी सुभाषचंद्र बोस ने तिरंगा फहराया था, हमेशा याद रहेगा।
यह पहल नवप्रवेशशील जनशक्ति में 21वीं सदी की अर्थव्यवस्था में योगदान देने के लिए आवश्यक कौशल का निर्माण करने का काम कर रही है।
आयुष्मान भारत योजना से स्वास्थ्य संबंधी बुनियादी ढांचे, चिकित्सा उपकरणों के उत्पादन और स्वास्थ्य सेवा क्षेत्र में निवेश के लिए कई अवसर उपलब्ध होंगे।
इसी के साथ आगे बढ़ते हुए, तेल और प्राकृतिक गैस बाजार में पारदर्शिता और लचीलापन लाने की जरूरत है।
पिछले साल की तुलना में इस साल रब्बी की खेती में 6 प्रतिशत की वृद्धि हुई है।
उन्होंने कहा कि संविधान हमारे लोकतांत्रिक ढांचे की आत्मा है।
नए साल की नई किरणें, नई सफलता के संकल्प लेकर आए हैं।
उन्होंने जम्मू-कश्मीर के लोगों को सितंबर 2018 तक खुले में शौच से मुक्त करने के लिए बधाई दी।
भारत में आध्यात्मिक संस्थाएं सामाजिक सुधारों के प्रसार के केंद्र के रूप में कार्य करती हैं।
लेकिन मुझे यह देखकर बहुत प्रसन्नता हो रही है कि भारत और पुर्तगाल के बीच केवल छह महीने में दूसरी बार बातचीत हो रही है।
दक्षिण एशिया में इस तरह का कार्यक्रम पहली बार आयोजित किया गया है।
यह स्वाभाविक है कि भारत की महान परंपरा पर लोगों को गर्व हो।
और अपनी साझेदारी और संबंधों को इस तरह से आकार देना, जिससे भारतीय और श्रीलंकाई लोगों की प्रगति बढ़े और आपके जीवन पर भी प्रभाव पड़े।
इस फंड का उपयोग सड़क, राजमार्ग, पुलों और अन्य क्षतिग्रस्त बुनियादी ढांचे की मरम्मत, रखरखाव और सुदृढीकरण के लिए किया जाएगा।
दोनों पक्षों ने बहुलवाद, लोकतंत्र और कानून का पालन के प्रमुख मूल्यों के महत्व को शांतिपूर्ण सह-अस्तित्व के लिए रेखांकित किया।
न केवल युद्धभूमि में, बल्कि रक्षा सामग्री निर्माण उद्योगों के लिए कारखाने स्थापित करने के लिए भी रणनीतिक निर्णय लिए जाते हैं।
सरकार द्वारा सख्त स्वच्छता अभियानों के कारण आज देश के 97 प्रतिशत लोगों को शौचालय की सुविधा मिल गई है।
उन्होंने विश्वास व्यक्त किया कि इस अर्धकुंभ मेले से श्रद्धालुओं को नए भारत में परंपरा और आधुनिकता का मिलन दिखाई देगा।
देश शांति, सद्भावना और एकता के साथ चलता है।
भारत को प्रतिस्पर्धा में बने रहने के लिए इसमें सुधार करना होगा।
ऐतिहासिक विरासत, स्मारकों की सुरक्षा और स्वच्छता का संरक्षण करना हमारे सभी देशवासियों की जिम्मेदारी है।
आयुष्मान भारत योजना में प्रधानमंत्री राष्ट्रीय स्वास्थ्य सुरक्षा मिशन भी शामिल है।
भारत और रूस के विदेश मंत्रालय में 2019-2023 के लिए परामर्श पर समझौता
भीम का अर्थ है भारत के लिए पैसे का इंटरफ़ेस।
बैठक में पिछले वर्ष की विभिन्न योजनाओं की समीक्षा की जाएगी और भविष्य की योजनाओं की प्राथमिकताएं निर्धारित की जाएंगी।
प्रधानमंत्री ने कहा कि मुद्रा योजना, जन धन योजना और स्टैंड अप इंडिया जैसी योजनाएं वित्तीय समावेशन को बढ़ावा दे रही हैं।
रेल के माध्यम से देश की परिवहन जरूरतों को बेहतर ढंग से पूरा करने के लिए अब बड़ी मदद मिलेगी।
यह समझौता अप्रैल 2017 में हुआ था।
पुर्तगालियों को फुटबॉल का बहुत प्यार है।
नए लोगों को मतदान करने के लिए प्रशिक्षण भी दिया गया।
मैं प्रधानमंत्री आबे के प्रोत्साहन और व्यक्तिगत समर्थन के लिए विशेष रूप से उनका आभारी हूं।
इसलिए, स्वस्थ मन सबसे अच्छा औषधि है जो स्मृति को बढ़ाता है।
आज हम सभी एक दूसरे से जुड़े हुए हैं।
मैं खुद भी इस चुनाव में उम्मीदवार बनूंगा।
अगर हमारे आसपास का वातावरण असुविधाजनक है और इसे साफ नहीं किया जाता है, तो हम धीरे-धीरे इस स्थिति को स्वीकार करते हैं।
यह एक अंतरराष्ट्रीय सम्मेलन है जो कैलिफोर्निया, संयुक्त राज्य अमेरिका में आयोजित किया जा रहा है।
उन्होंने कहा कि आज लाभार्थियों द्वारा की गई प्रस्तुति से उनके सुख और खुशी का आज यहां उपस्थित सभी साक्षी हैं।
आज उद्घाटन किए गए विकास परियोजनाएं सहयोग क्षेत्र के लिए लाभदायक हैं।
ऐसे कई बड़े अवसर आपके सामने हैं।
प्रधानमंत्री हरित रामेश्वरम परियोजना का रूपरेखा जारी करेंगे।
संवाद वैश्विक पहल पर संघर्ष उन्मूलन और पर्यावरण सहमति का दूसरा चरण यंगून में आज और कल आयोजित किया गया है।
64. दोनों देशों ने कहा कि जून, 2018 में क़िंगदाओ में आयोजित एससीओ राष्ट्र प्रमुखों की बैठक में भारत के प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी की भागीदारी इस संगठन के कामकाज में एक पूर्णकालिक सदस्य के रूप में
उन्होंने कहा कि स्टैच्यू ऑफ यूनिटी आज भारत के भविष्य के लिए बहुत बड़ी प्रेरणा है।
मकर संक्रांति के समय भी लाखों-करोड़ों लोग पवित्र नदियों में स्नान करते हैं।
यदि हम योजना और कार्यान्वयन दोनों के माध्यम से इस प्रक्रिया को नियंत्रित नहीं कर पाएंगे, तो आपदाओं के कारण होने वाली आर्थिक और जीवन हानि अभूतपूर्व होगी।
उनके नेतृत्व में वित्तीय और बैंकिंग क्षेत्र की चुनौतियों का समर्थन से सामना किया गया।
इसी क्रांति मंदिर में एक चित्रकला संग्रहालय भी बनाया गया है।
- नागरिकों को स्वच्छता, खाद्य सुरक्षा और पोषण संबंधी आदतों के बारे में सूचित करना
हम लगातार छोटे उद्यमियों के लिए प्रक्रियाओं को सरल बनाने का प्रयास कर रहे हैं।
इस पवित्र महीने में लोग जरूरतमंदों को दान देते हैं।
ऐसे में उपभोक्ता संरक्षण एक ऐसा विषय है जो इस क्षेत्र में व्यापार को बढ़ाने और सशक्त बनाने में महत्वपूर्ण है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि वाजपेयी की विकास दृष्टि के कारण ये राज्य तेजी से प्रगति कर रहे हैं।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने के करुणानिधि के निधन पर शोक व्यक्त किया है।
अब ईद का पर्व है।
2016 में विशेष कुष्ठ रोग निदान अभियान चलाया गया।
विश्व पर्यावरण दिवस की हार्दिक शुभकामनाएं।
सबसे पहले, सदन की ओर से और मेरी ओर से भी नवनिर्वाचित उपसभापति हरिवंश जी को हार्दिक बधाई देता हूं।
विकासशील देश के रूप में, हम सभी के सामने समान चुनौतियां हैं।
जापान से एफडीआई प्रवाह पिछले तीन वर्षों में लगभग तिगुना हो गया है।
उन्होंने कहा कि विभिन्न मंत्रालयों ने इन उपसमूहों की सिफारिशों को स्वीकार किया है।
इस तरह की संसद युवाओं के बीच विचार-विमर्श को प्रेरित करेगी।
यह खेल लगभग हर राज्य में खेला जाता है।
ऐसे कुछ सुधारों के कारण हमारी अर्थव्यवस्था विकास के रास्ते पर तेजी से दौड़ रही है।
हमारे जवानों ने सियाचिन में योग किया, जहां तापमान 20, 25, 40 डिग्री सेल्सियस था।
इस अवसर को मत छोड़ो।
उन्होंने कहा कि सामाजिक न्याय एक महत्वपूर्ण प्रशासनिक उद्देश्य है।
इस संबंध में मैं आप के सामने आपदा जोखिम कम करने के लिए अपने प्रयासों को बेहतर बनाने के लिए 10 अनुच्छेदों का घोषणापत्र प्रस्तुत करता हूं।
इसलिए सरकार को यह सुनिश्चित करना चाहिए कि देश के हर नागरिक को सस्ती स्वास्थ्य सेवाएं मिलें।
उन्होंने विश्वास व्यक्त किया कि भारत-अमेरिका के बीच मजबूत साझेदारी वैश्विक शांति और समृद्धि के लिए महत्वपूर्ण है।
उन्होंने कहा कि हम गरीबों और मध्यम वर्ग को सस्ती स्वास्थ्य सेवाएं देने के लिए प्रतिबद्ध हैं।
उन्होंने कहा कि इससे लाखों कारीगरों और बुनकरों को लाभ हुआ है।
मैं हमेशा से कहता रहा हूँ कि 21वीं सदी एशिया की सदी है।
आज सुबह, मैंने कोलंबो से वाराणसी के बीच एक सीधी एयर इंडिया उड़ान की घोषणा की।
इस समझौते से भारत और कनाडा के बीच शैक्षणिक संस्थानों और अनुसंधान एवं विकास में वैज्ञानिक सहयोग को गति देने और इसके लिए तंत्र प्रदान करने में मदद मिलेगी।
प्रधानमंत्री ने कहा कि गुरुदेव रवींद्रनाथ टैगोरा को लगता है कि भारतीय छात्रों को दुनिया भर के विकास कार्यों में समान रूप से शामिल होना चाहिए।
स्वतंत्रता संग्राम में उनके महत्वपूर्ण योगदान को हमेशा याद रखा जाएगा।
प्रधानमंत्री ने देश के विभिन्न हिस्सों के कॉलेज के छात्रों के साथ बातचीत की।
इस एमओयू में सहयोग के निम्नलिखित क्षेत्र शामिल हैंः
विशेष रूप से: गरीबों की उन्नति के लिए उनके प्रयासों को हमेशा याद किया जाएगा।
वाराणसी कन्वेंशन सेंटर का प्रोजेक्ट क्योटो शहर और वाराणसी, जापान के बीच सांस्कृतिक सहयोग का प्रतीक है।
इसके लिए कोई नया फंड मंजूर नहीं किया गया है।
इन लोगों ने इस आंदोलन को बहुत अच्छे भाव से आगे बढ़ाया है।
प्रधानमंत्री डॉ. अब्दुल मोमेन ने द्विपक्षीय संबंधों में हाल के विकास के बारे में प्रधानमंत्री को जानकारी दी।
सरदार झील बांध के जलाशय, सातपुरा और विंध्य पर्वत की एक शानदार दृश्य है।
सबसे पहले मैं नीति आयोग को इस वैश्विक सम्मेलन के नेतृत्व के लिए बधाई देता हूं।
उनके जीवन को देखते हुए, पूरे भारत का प्रतिबिंब दिखाई देता है।
इसमें दोनों देशों के युवा एक-दूसरे के देश जाएंगे, युवा संगठनों और युवा नीतियों के लिए काम करने वाले सरकारी अधिकारियों के बीच नियमित बैठकें और चर्चाएं होगी।
प्रधानमंत्री ने अनुसूचित जाति और अन्य पिछड़े वर्गों के लिए उठाए गए कदमों का भी उल्लेख किया।
इस अवसर पर बताया गया कि एडवांस्ड फार्मा कंपनी ने रूस में एक दवा विनिर्माण संयंत्र स्थापित किया है।
प्रधानमंत्री ने प्रतिनिधिमंडल का स्वागत करते हुए कहा कि शांति और स्नेह लोकतंत्र की सबसे बड़ी शक्ति है।
उस साक्षात्कार में, फील्ड मार्शल मानिकशाह से लेकर कर्नल तक के समय की यादें बता रहे थे।
प्रसिद्ध राष्ट्रवादी और तमिल कवि सुब्रमण्यम भारती, अपनी क्रांति कविता पुदुमरी पेन्न, न्यू वुमन और महिला सशक्तिकरण के लिए प्रसिद्ध हैं।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने भारत और अफगानिस्तान के बीच शांतिपूर्ण अंतरिक्ष उपयोग के लिए समझौता ज्ञापन को कार्यकारी स्वीकृति दी।
इससे पहले गृह मंत्रालय ने 12 अगस्त 2018 को केरल को 100 करोड़ रुपये की सहायता की घोषणा की थी।
जलीकटू पर सर्वोच्च न्यायालय द्वारा लगाए गए प्रतिबंध पर भी चर्चा हुई।
अटल टिंकरिंग लैब में स्कूली छात्रों ने भी प्रधानमंत्री से अपने शोध के बारे में बातचीत की।
अटल जी के सामान्य नेतृत्व ने 21वीं सदी के मजबूत, समृद्ध और समावेशी भारत की नींव रखी।
कुंभ मेले के बारे में आपने बहुत कुछ सुना होगा।
प्रधानमंत्री की यह दूसरी यात्रा है।
उन्होंने विश्वास व्यक्त किया कि आयुष्मान भारत योजना से स्वस्थ भारत का निर्माण होगा।
इसके लिए मध्यस्थता प्रक्रिया में विशेषज्ञ वकीलों की आवश्यकता है।
सामाजिक कार्य करना सभी के लिए गौरव और गर्व का विषय होना चाहिए।
जब कानून अपना काम कर रहा है, अगर कोई राजनीतिक रंग देकर इससे भागता है, तो हमें ऐसे लोगों के खिलाफ एकजुट होकर काम करना होगा।
मैं 29 मई को जकार्ता में इंडोनेशिया के राष्ट्रपति जोको विडोडो के निमंत्रण पर हूं।
सिंगापुर दौरे के दौरान, मैं फाइनटेक, कौशल विकास, शहरी नियोजन और कृत्रिम बुद्धिमत्ता के क्षेत्र में भारत-सिंगापुर साझेदारी को और मजबूत करने पर ध्यान केंद्रित करूंगा।
उनके निधन से मैं बहुत दुखी हूं।
सिर्फ 100 दिनों में 7 लाख गरीबों ने इस योजना का लाभ उठाया है।
आज पूरा देश स्वतंत्रता दिवस के साथ जन्मष्टमी का जश्न मना रहा है।
इस दौरान प्रधानमंत्री ने दोनों देशों के बीच ऊर्जा सुरक्षा और खाद्य सुरक्षा सहयोग के दायरे पर प्रकाश डाला।
पिछले तीन वर्षों में लगभग ऐसे जल संवर्धन और जल प्रबंधन उपायों से लगभग 150 लाख हेक्टेयर भूमि को लाभ हुआ है।
मोदी ने एसडीआरएफ के तहत तत्काल अतिरिक्त 500 करोड़ रुपये की सहायता की भी घोषणा की।
हमें योग और आयुर्वेद जैसी भारत की समग्र स्वास्थ्य परंपराओं का आदान-प्रदान करते हुए भी खुशी हो रही है।
धीरे-धीरे काम उस दिशा में आगे बढ़ेगा।
हाल ही में, दो ऐसी यात्राएं हुईं जिन्हें मैं याद रखूंगा।
यदि हिंदी ज्ञानकोश जैसे कार्य विभिन्न भाषाओं में उपलब्ध हों, तो देश की अन्य परंपराओं और संस्कृतियों के प्रति समझ और जागरूकता बढ़ेगी।
अगस्त 2016 में, बेनामी लेनदेन को रोकने के लिए सख्त नियम लागू किए गए।
नए साल 2017 की शुरुआत जल्द ही होगी।
जैव ईंधन कच्चे तेल के आयात पर निर्भरता को कम करने में मदद कर सकता है।
आईटीआई से द्वीप के युवाओं को कौशल के साथ सशक्त बनाने में मदद मिलेगी।
हम इस गतिशील भूमि से हर तरह से जुड़ना चाहते हैं।
इस प्रकार मान्यता प्राप्त व्यापार संगठन औद्योगिक सद्भाव बनाए रखने के लिए जिम्मेदार होंगे।
इसी अवधि के दौरान 11,641 अतिरिक्त बस्तियों को सड़क से जोड़ा गया।
इसने जापानी उद्योगों को भारतीय अर्थव्यवस्था के साथ और भी अधिक भागीदारी प्रदान की है।
अगले 10 वर्षों में यह संख्या दोगुनी होने की उम्मीद है।
मधु प्रकृति का इंसान को दिया हुआ उपहार है।
इससे पहले, जापान के प्रधानमंत्री शिंजो आंबे ने कहा कि भारत-जापान साझेदारी एक विशेष, रणनीतिक और वैश्विक है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि केंद्र सरकार चक्रवात से प्रभावित राज्यों को पैकेज के माध्यम से सहायता प्रदान करेगी।
पुल के उद्घाटन के बाद प्रधानमंत्री ने कुछ मिनटों के लिए पुल से पैदल यात्रा की।
यह प्रधानमंत्री द्वारा विभिन्न सरकारी योजनाओं के लाभार्थियों के साथ वीडियो ब्रिज के माध्यम से आयोजित बातचीत का नौवां अंक था।
इससे द्विपक्षीय व्यापार और निवेश में वृद्धि होगी।
कुछ दिन पहले हमारे देश के प्रिय कवि नीरज जी हमें हमेशा के लिए छोड़ गए।
एक तरह से यह देश की प्रगति में महत्वपूर्ण घटनाओं का समय है।
अब भारत एक स्वादिष्ट क्रांति के लिए पूरी तरह तैयार है।
कन्याकुमारी से लेकर कश्मीर तक और कच्छ से लेकर कामरूप तक, अमरेली से लेकर अरुणाचल प्रदेश तक हर जगह इन तीन-चार महीनों में परीक्षाएं होती हैं।
महिलाओं ने कहा कि इन बचत समूहों ने उनके जीवन में सकारात्मक बदलाव किया है।
अटल जी के निधन से मेरा व्यक्तिगत और कभी भरने वाला नुकसान हुआ है।
इस दिन हम अपने लोकतंत्र को स्थानीय, राज्य और राष्ट्रीय स्तर पर लोकतांत्रिक प्रक्रियाओं में निर्बाध रूप से शामिल होकर मजबूत करने के अपने वचन को दोहराते हैं।
भाइयों और बहनों, आज देश अनाज से समृद्ध है।
इससे कोलंबिया में भारतीय पारंपरिक चिकित्सा पद्धति के प्रचार और प्रसार को बढ़ावा मिलेगा।
मेरे युवा साथियों, आप सभी जानते हैं कि मैं आपको अपना मन की बात लगातार बताता हूं।
परिवार के बड़े लोगों को भी बच्चों के साथ खेलने की कोशिश करनी चाहिए।
यह वीर सावरकर थे जिन्होंने स्पष्ट रूप से लिखा था कि 1857 में जो हुआ वह विद्रोह नहीं था, यह पहला स्वतंत्रता संग्राम था।
इस मिशन के तहत 45 लाख स्वयंसेवक समूहों की 5 करोड़ महिलाओं को रोजगार के अवसर दिए गए हैं।
प्रधानमंत्री नेतन्याहू, श्रीमती नेतन्याहू और उनके साथ आए प्रतिनिधिमंडल का भारत में अविस्मरणीय रहने का विश्वास व्यक्त करते हुए मैं एक बार फिर आप सभी का आभार व्यक्त करता हूं।
पहले, 80 से 90 बड़े व्यापारी बेल्जियम, अफ्रीका और इजरायल में दुनिया भर के बिना पहलू वाले हीरे का परीक्षण कर रहे थे।
पुरस्कार विजेता शिक्षकों ने अपने स्कूल को शिक्षा और उत्कृष्टता का केंद्र बनाने के प्रयासों की प्रेरणादायक कहानियां प्रधानमंत्री को दीं।
प्रधानमंत्री ने देश की सुरक्षा सुनिश्चित करते हुए देश में सुरक्षा उपकरणों के काम की सराहना की।
उन्होंने कहा कि काशी अब एक स्वास्थ्य केंद्र के रूप में उभर रही है।
केंद्र सरकार केरल में बाढ़ की स्थिति पर बारीकी से नजर रख रही है।
यह प्रधानमंत्री द्वारा वीडियो ब्रिज के माध्यम से विभिन्न सरकारी योजनाओं के लाभार्थियों के साथ संवाद करने का पांचवां अवसर है।
उन्होंने चुनौतीपूर्ण कार्यों में शहरों की भागीदारी की सराहना की।
यह हमारी ऊर्जा सुरक्षा में योगदान देता है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि यह महत्वपूर्ण है कि सरकारी योजनाओं का लाभ समाज के अंतिम वर्ग तक पहुंच जाए।
इससे ग्रामीण महिलाओं को धूम्रपान से मुक्ति मिली है।
यह उपकरण हमें एकजुट करने का काम करता है।
प्रधानमंत्री ने प्रतिमा के आभासी अभिषेक की कुंजी दबाई।
राष्ट्रपति मून ने पिछले साल नवंबर में अयोध्या में दीपोत्सव में अपनी विशेष प्रतिनिधि के रूप में प्रथम महिला किम जोंग सूक को भेजने का फैसला किया था।
यूरिया को 100% नीम लेपित करने से उत्पादन में वृद्धि हुई है और खाद की लागत में कमी आई है।
पहली बार घर छोड़कर बाहर रहना, अपने गांव छोड़कर दूसरे स्थान पर जाना, एक सुरक्षित वातावरण से बाहर निकलना और अपने आप को एक साथी बनाना है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि पूर्वोत्तर में पर्यटन के लिए अपार अवसर हैं।
जनवरी, फरवरी, मार्च, अप्रैल सभी महीने एक बड़ा परीक्षण का समय होते हैं।
प्रधानमंत्री जगदलपुर और रायपुर के बीच हवाई सेवा का भी उद्घाटन करेंगे।
इस पारस्परिक और वैश्विक उद्देश्य को देखते हुए, मैं प्रधानमंत्री आबे और जापान को एक उचित साझेदार बनने के लिए धन्यवाद देता हूं।
उन्होंने कहा कि उनके प्रयासों के कारण भारतीय पासपोर्ट का हर जगह सम्मान किया जाता है।
17 भारतीय लघु उद्योग निगमों और रूसी लघु और मध्यम व्यापार निगमों के बीच एमओयू पर हस्ताक्षर किए जाने का स्वागत किया गया।
प्रधानमंत्री ने केंद्रीय औद्योगिक सुरक्षा बल को स्थापना दिवस पर बधाई दी।
मध्यस्थता के निर्णय प्रक्रिया में पहले की बाधाओं को अब हटा दिया गया है।
पढ़ना मनुष्य के विचार के क्षेत्र को बढ़ाता है।
हम बिना किसी बचत के छोटे व्यवसायों को ऋण देते हैं।
बिजली, सड़कों और अन्य बुनियादी ढांचे के परियोजनाओं का उल्लेख करते हुए, श्री नरेन्द्र मोदी ने कहा कि इन परियोजनाओं ने महत्वपूर्ण प्रगति की है और वाराणसी और आसपास के क्षेत्रों के लोगों के जीवन में
प्रधानमंत्री मोदी ने घोषणा की कि प्रधानमंत्री सहायता निधि से बाढ़ से मरने वालों के उत्तराधिकार में 2 लाख रुपये और गंभीर रूप से घायल लोगों को 50 हजार रुपये प्रत्येक राशि का वित्तीय सहायता प्रदान की जाएगी।
इन समृद्ध पाठकों से भारत को वैश्विक स्तर पर सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन करने में मदद मिलेगी।
मराठा नौसेना इन किलों की रक्षा कर रही थी।
प्रधानमंत्री ने आश्वासन दिया कि केंद्र सरकार प्रतिनिधिमंडल की मांगों पर ध्यान देगी और जम्मू-कश्मीर के विकास को सर्वोच्च प्राथमिकता दी जाएगी।
आज हमारे मछुआर भाई छोटे-छोटे नावों से समुद्र में जाते हैं।
इसके बाद प्रधानमंत्री अंदानद और खात्रज में अमूल विनिर्माण केंद्रों के विस्तार परियोजना का शिलान्यास करेंगे।
प्रधानमंत्री मोदी ने मलेशिया के मित्रतापूर्ण लोगों की प्रगति और समृद्धि के लिए शुभकामनाएं दीं।
आपके बच्चों को इसका फायदा हुआ है।
अर्थव्यवस्था के बारे में बात करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत को जल्द ही 5 ट्रिलियन डॉलर की अर्थव्यवस्था बनने की उम्मीद है।
उन्होंने कहा कि आदि शंकराचार्य ने वेद और उपनिषदों के माध्यम से भारत को एकजुट किया है।
उन्होंने कहा कि 2018-19 चीनी मौसम के लिए ऊस के एफआरपी मूल्य की घोषणा अगले दो सप्ताह में की जाएगी।
16 वर्षीय युवा खिलाड़ी तबाबी देवी मणिपुर के एक गांव की रहने वाली हैं।
केंद्र सरकार ने वर्ष 2007 में संस्थान के आणविक ऑन्कोलॉजी विभाग को उत्कृष्टता केंद्र का दर्जा दिया।
पिछले महीने ही उन्होंने मेरी 'मन की बात' के पूरा होने के तुरंत बाद इसका क्षेत्रीय भाषाओं में अनुवाद प्रसारित करना शुरू कर दिया है।
कई लोगों की संस्कृति के साथ चलने से भारत को दूसरे देशों से अलग किया जा सकता है।
उन्होंने जनधन योजना, मुद्रा योजना, उज्ज्वला योजना, फसल बीमा योजना और सौभाग्य योजना के कारण आम लोगों के जीवन में बदलाव की बात कही।
लेकिन जब मैं मन की बात के प्रभाव को देखता हूं, तो मुझे विश्वास होता है कि मन की बात देश के लोगों के साथ सौ प्रतिशत ऋणात्मक संबंध में बनी हुई है।
इस अभियान के तहत, प्रत्येक परिवार को प्रति वर्ष 5 लाख रुपये तक का बीमा कवच मिलेगा और अस्पताल में चिकित्सा सुविधाएं भी मिलेंगी।
इसीलिए स्वामी विवेकानंद कहते हैं, "विस्तार जीवन है, संकुचन मृत्यु है।
इन अनुभवों से हमारा जीवन समृद्ध होगा।
उन्होंने जवानों को प्रोत्साहित किया ताकि उनके नियमित कार्य, कर्तव्य आसान और सुरक्षित हो सकें।
प्रधानमंत्री पांच ऐसे संवाद करेंगे, जिनमें से यह चौथा है।
उपनिषद जैसे प्राचीन काल से ही, ज्ञान के प्रति सम्मान की पीढ़ी से पीढ़ी तक रही है।
आज का दिन ऐतिहासिक है, प्रधानमंत्री ने इस योजना को देश के असंगठित क्षेत्र के 42 करोड़ श्रमिकों को समर्पित किया।
-अति-जलद रेल परियोजना के साथ एक प्रशिक्षण संस्थान भी बनाया जाएगा।
सबसे पहले, मैं आपको हमारे वैज्ञानिकों द्वारा हाल ही में किए गए प्रशंसनीय काम के बारे में बताना चाहता हूं।
यह माता दुर्गा की पूजा का समय है।
5000 से अधिक स्थानों के लाभार्थियों और दुकानदारों के साथ बातचीत करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि सरकार ने उच्च गुणवत्ता वाली दवाओं को कम कीमत पर उपलब्ध कराने के लिए दो बड़े कदम उठाए हैं।
यहां तक कि हमारे प्राचीन शास्त्र में भी, व्यक्तिगत स्वच्छता का महत्व देखा जाता है।
दोनों नेताओं ने रणनीतिक भागीदार और समुद्री पड़ोसी के रूप में दोनों देशों के बीच सुरक्षा और रक्षा सहयोग को बढ़ाने के महत्व पर बल दिया।
कई युवा अपने जीवन को एक नई दिशा देने के लिए पहली बार घर से बाहर निकलते हैं।
इसके अलावा, बीएसएफ, सीआईएसएफ और आरएएफ की पांच टीमें भी राहत और बचाव कार्यों के लिए तैनात हैं।
इन बातों में पूरे देश का मूड बदलने की ताकत है।
पिछले कुछ दिनों से देश भर के अधिकांश क्षेत्रों में अच्छी बारिश की खबरें आ रही हैं।
और आठ लाख से अधिक डॉक्टर हैं।
17 क्षेत्रों में लोगों की शिकायतों के निपटान की समीक्षा की गई।
हम आज इस विश्वास पर काम करने के लिए यहां एकत्र हुए हैं कि हम एक इंसान के रूप में इस ग्रह के लिए बहुत कुछ कर सकते हैं।
एक साधारण चायबाज, आप आश्चर्यचकित होंगे, लेकिन यह 70 से अधिक बच्चों के जीवन में शिक्षा का प्रकाश डाल रहा है।
शांति अभियान, यह कोई आसान काम नहीं है।
हमारे निरंतर प्रयासों से भारत ने व्यापार में आसानी के रैंकिंग में सुधार किया है।
सुरक्षा और रक्षा सहयोग ने हमारे संबंधों को एक नया आयाम दिया है।
2001 में अटल जी ने संसद में बजट पेश करने का समय बदलकर सुबह 11 बजे कर दिया।
दोनों देशों को इसका फायदा होगा।
उन्होंने परिवर्तन लाने में योगदान देने वाले अधिकारियों की सराहना की।
स्वास्थ्य सुविधाओं में वृद्धि से बड़ी संख्या में रोजगार सृजन होगा।
लोगों ने उनके बलिदान से प्रेरित होकर उन्हें सेवा में मदद की।
इससे न केवल हमारी शुद्धीकरण और प्रक्रिया दक्षता में सुधार होगा, बल्कि परियोजनाएं समय पर और कुशलता से पूरी होंगी।
उन्होंने अपने संयुक्त प्रयासों से न केवल अपने भाग्य को बल्कि अपने क्षेत्र का भी भाग्य बदल दिया है।
जब भारत स्वतंत्र नहीं था, तब योग और आयुर्वेद जैसी हमारी परंपराओं को ज्ञान को कम से कम लिखा जाता था।
उस पहली यात्रा पर ही मैंने भारत के प्रति उनका उत्साह और स्नेह महसूस किया।
नागरिक एवं वाणिज्यिक मामलों में कानून और न्यायिक समझौता
सवा सौ करोड़ देशवासियों के संकल्प, सवा सौ करोड़ देशवासियों के पुरुषार्थ, सवा सौ करोड़ देशवासियों के त्याग और तपस्या से और हम जानते हैं कि सामूहिकता की ताकत क्या है।
बिलाल डार उम्र में छोटा है, लेकिन स्वच्छता के प्रति उत्साही के लिए प्रेरणा बन गया है।
दोनों नेताओं ने जलवायु परिवर्तन, सतत विकास, खाद्य सुरक्षा आदि जैसी वैश्विक चुनौतियों के लिए स्थायी समाधान के लिए संयुक्त रूप से सकारात्मक और महत्वपूर्ण योगदान देने पर सहमति व्यक्त की।
30 जनवरी को 11 बजे दो मिनट की मौन का पालन करना एक समाज के रूप में, एक देश के रूप में हमारे लिए सहज होना चाहिए।
उनकी सौम्य व्यक्तित्व हर देशवासी को हमेशा गर्व की बात है।
स्वच्छता सेवा आंदोलन से हम देख सकते हैं कि हमारे देश में इलेक्ट्रॉनिक प्रसारण, मुद्रित प्रसारण देश की कितनी बड़ी सेवा कर सकते हैं।
लेकिन कानून में सुधारों के अपेक्षित परिणाम तभी दिखाई देंगे जब प्रभावी और कुशल विवाद समाधान तंत्र मौजूद हो।
उन्होंने कहा कि बजट में कई घोषणाएं हुई हैं।
इस दौरान प्रधानमंत्री ने जलवायु परिवर्तन और स्मार्ट सिटी जैसे मुद्दों पर भी विचार व्यक्त किए।
यह हर राजनीतिक दल की जिम्मेदारी है कि वह अपने नेताओं को पहचानकर उन्हें राजनीतिक यात्रा से दूर करे।
बोहरा समाज की व्यावसायिक ईमानदारी के बारे में बोलते हुए प्रधानमंत्री ने जीएसटी, दिवालियापन और दिवालियापन संहिता के माध्यम से ईमानदार व्यवसायियों और श्रमिकों को प्रोत्साहित किया।
हम इस साल एक वैश्विक गतिशीलता सम्मेलन आयोजित करेंगे।
प्रधानमंत्री ने अमृत अभियान के कार्यान्वयन में प्रगति की भी समीक्षा की।
प्रधानमंत्री ने कहा कि एक राष्ट्र के रूप में अंतिम लक्ष्य तक पहुंचने के लिए हमें भगीरथ प्रयास करना चाहिए, लेकिन इस बीमारी से जुड़े सामाजिक कलंक को पूरी तरह से खत्म करने के लिए भी काम करना चाहिए।
इतना ही नहीं, हम दुनिया में नवीकरणीय ऊर्जा का छठा सबसे बड़ा उत्पादक देश हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि हमें अपने इतिहास के साथ एक समाज के रूप में बंधन बनाए रखना चाहिए।
प्रधानमंत्री ने शिक्षा क्षेत्र और अन्य सामाजिक गतिविधियों में उनके कार्यों को याद किया।
प्रिय देशवासियो, दिवाली की छुट्टी के बाद, नए संकल्पों के साथ, नए संकल्पों के साथ, आप सभी रोजमर्रा की जिंदगी में आएंगे।
चयनित बैंक का नाम कोच्चि मेट्रो के टिकट दर कार्ड पर होगा और ऐप पर भी बैंक का नाम होगा।
संस्था में हीरी ने भी इसमें भाग लिया।
सरकार का लक्ष्य अगले पांच वर्षों में 1 करोड़ घरों को पाइप द्वारा प्राकृतिक गैस की आपूर्ति करना है।
इससे 10 करोड़ से अधिक गरीब और असुरक्षित परिवारों को प्रति वर्ष 7000 डॉलर से अधिक का बीमा कवरेज मिलेगा।
हमें ऋषिकेश के आध्यात्मिक शहर में अपने निवास और परमार्थ निकेतन के पवित्र वातावरण का लाभ उठाना चाहिए।
दोनों नेताओं ने कनेक्टिविटी बढ़ाने के महत्व पर भी चर्चा की।
प्रधानमंत्री ने कहा कि मनोविज्ञान और व्यवहार मनोविज्ञान को प्रशिक्षण का मुख्य हिस्सा होना चाहिए।
एक शिक्षक ने उनसे पूछा कि उन माता-पिता को क्या सलाह दी जाए जो अपने बच्चों से बहुत अधिक उम्मीदें रखते हैं और खुद को तनाव में डालते हैं?
उन्होंने कहा कि इन पहलों के कारण भारत ने पिछले चार वर्षों में ईज ऑफ डूइंग बिजनेस रैंकिंग में 42 स्थानों की छलांग लगाई है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि स्वतंत्रता के बाद पहली बार असंघटित क्षेत्र के करोड़ों श्रमिकों के लिए ऐसी योजना बनाई गई है।
अब किसान भाइयों के लिए हमने कुछ महत्वपूर्ण निर्णय लिए हैं।
इस दिशा में प्रधानमंत्री की भागीदारी अभियान में शामिल विभिन्न हितधारकों को एकजुट करेगी।
सेंदाई ढांचे के कार्यान्वयन के साथ ही हम क्षेत्रीय और अंतर्राष्ट्रीय सहयोग के नए अवसरों का स्वागत करते हैं।
साहस, साहस, साहस, कौन नहीं जानता?
एक नई कंपनी शुरू करने की प्रक्रिया अब एक दिन में पूरी हो सकती है।
दोनों पक्षों ने 23 भारतीय राज्यों और रूसी प्रांतों के बीच सहयोग को मजबूत करने और उन्हें संस्थागत बनाने के प्रयासों की सराहना की।
उत्तराखंड के ये पर्वत हमें योग और आयुर्वेद के लिए प्रेरणा देते हैं।
आयुष्मान भारत योजना के अंतर्गत एकीकृत प्राथमिक स्वास्थ्य सेवा के तहत, हम नागरिकों को उनके घरों से निकट, निवारक उपायों और उपचार की सुविधा प्रदान करेंगे।
प्रस्तावित विधेयक सरकार द्वारा त्रिपक्षीय संगठनों में श्रमिकों के प्रतिनिधियों के नामांकन को अधिक पारदर्शी बनाएगा।
उन्होंने कहा कि सहयोग आंदोलन में लोगों की समस्याओं को हल करने की क्षमता है।
उन्होंने कहा कि विश्व यात्रा और पर्यटन परिषद की 2018 की रिपोर्ट में भारत वर्तमान में तीसरे स्थान पर है।
कार्यक्रम के बाद अंजार जाएंगे।
नूर गांव के प्राथमिक विद्यालय के छात्रों ने प्रधानमंत्री के आगमन पर उनका उत्साहपूर्वक स्वागत किया।
गुरु रविदास की जयंती पर मैं उन्हें बधाई देता हूं।
केंद्र/राज्य स्तर के ट्रेड एसोसिएशनों को मान्यता देने से विभिन्न विभागों द्वारा इस तरह की प्रक्रियाओं की धोखाधड़ी को कम किया जाएगा।
उनका सेमीफाइनल खेल सभी को याद है।
भारत तभी समृद्ध हो सकता है जब वह स्वच्छ, स्वस्थ हो।
सौर ऊर्जा के क्षेत्र में हम दुनिया भर में सबसे अधिक बिजली उत्पादन करने वाले देशों में पांचवें स्थान पर हैं।
उन्होंने विश्वास व्यक्त किया कि हमारे देश के युवा कभी भी गलत रास्ते पर नहीं जाएंगे।
आने वाले 2019 में हम गुरु नानक देव जी के दीपांच सौ प्रकाश वर्ष मनाएंगे।
हम इस दुखद समय में पुर्तगाल के साथ खड़े हैं।
उन्होंने कहा कि अब तक 12 लाख करोड़ रुपये से अधिक की परियोजनाएं शुरू की गई हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि उन्हें खुशी है कि उन्होंने पूर्व सैनिकों को एक पद एक पेंशन देने के अपने वादे को पूरा किया और वह पूरा कर सके।
काठमांडू के साथ इस दौरे पर मैं जनकपुर और मुक्तिनाथ का दौरा करने के लिए उत्सुक हूं।
उन्होंने कहा कि गरीबों को स्वास्थ्य सुविधाएं आसानी से प्राप्त करने के लिए नए एम्स, अखिल भारतीय स्वास्थ्य विज्ञान संस्थान, की स्थापना की जा रही है।
उन्होंने विश्वास व्यक्त किया कि इस परियोजना को जल्द से जल्द पूरा करने के लिए सभी मिलकर काम करेंगे।
प्रधानमंत्री ने सुलावेसी, इंडोनेशिया में हाल ही में आए भूकंप और सुनामी से लोगों की जान गंवाने का भी किया ऐलान
अब हम स्वतंत्र भारत में हैं।
मानव संसाधन विकास और स्वास्थ्य सुविधाओं के निर्माण में सहयोग
प्रधानमंत्री ने कहा कि अन्न, जल, स्वास्थ्य और ऊर्जा के क्षेत्र में भारत और इजरायल के बीच सहयोग बढ़ेगा।
हरमनप्रित कौर के कौन प्रशंसक नहीं हैं?
आज भी भारत सबसे ज्यादा सैनिकों को संयुक्त राष्ट्र शांति सेना में भेजने वाले देशों में से एक है।
उन्होंने कहा कि अतीत में जो प्रतिष्ठा मिली है, वह पर्याप्त नहीं है, लेकिन आने वाली चुनौतियों का सामना करने के लिए खुद को तैयार करना महत्वपूर्ण है।
उन्होंने उम्मीद जताई कि पदक विजेता खिलाड़ी अब भी मैदान पर खड़े रहेंगे और उनकी प्रशंसा और प्रसिद्धि के भट्ठी में खेल को नजरअंदाज नहीं किया जाएगा।
इस ऐतिहासिक अवसर पर चार्टर्ड अकाउंटेंट्स की भूमिका सबसे महत्वपूर्ण होगी।
इस दौरे के दौरान मैं राष्ट्रपति मून के साथ बातचीत के साथ-साथ उद्यमियों, विभिन्न क्षेत्रों के दिग्गजों और भारतीय समुदाय के नागरिकों से भी मिलूंगा।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार के लिए पूर्वी क्षेत्र के विकास को सर्वोच्च प्राथमिकता दी गई है।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने फीफा अंडर-17 विश्व कप के लिए आने वाले सभी खिलाड़ियों और खिलाड़ियों का स्वागत किया और उन्हें शुभकामनाएं दीं।
हमें जापानी निवेश की अधिक आवृत्ति चाहिए।
उन्होंने आशा व्यक्त की कि आईआईटी भुवनेश्वर ओडिशा के औद्योगिक विकास के लिए मार्ग प्रशस्त करेगा और प्रौद्योगिकी के माध्यम से लोगों के जीवन स्तर में सुधार करेगा।
जब रजनी ने मुश्तीयुद्ध सीखने की इच्छा व्यक्त की, तो पिता ने सभी संभव उपकरण एकत्र किए और उसका उत्साह बढ़ाया।
यह केंद्र सरकार और सभी राज्यों के साथ-साथ राजनीतिक दलों के सहयोग से संभव हुआ है।
भारत के 125 करोड़ लोग नए संकल्प, नई आशा, नए उत्साह और नए सपनों के साथ नए साल का स्वागत करेंगे।
उन्होंने कहा कि जिला स्तर पर गुणवत्ता की जांच करने के लिए प्रयास किए जाने चाहिए ताकि बुनियादी ढांचे को तदनुसार डिजाइन किया जा सके।
हमारे द्विपक्षीय संबंधों में जल क्षमता बढ़ाने और जल संसाधनों का उपयोग, जल संरक्षण और जल शोधन, कृषि उत्पादन बढ़ाने के क्षेत्रों पर ध्यान केंद्रित किया गया है।
जीएसटी लागू होने के बाद उन्होंने वितरण, बीमा और बैंकिंग क्षेत्र में सुधार और कौशल विकास में प्राकृतिक संसाधनों की नीलामी की प्रक्रिया के माध्यम से किए गए प्रयासों की जानकारी दी।
काबुल में हुए आतंकी हमले की कड़ी निंदा।
समाज को प्रोत्साहन की जरूरत है।
मैं उन व्यक्तियों और संगठनों को बधाई देता हूं जो भारत के विभिन्न हिस्सों में अधिक से अधिक शौचालय बनाने के लिए काम कर रहे हैं।
मैंने यह अपील की थी कि मस्तिष्क-निकास की समस्या का उत्तर मस्तिष्क-जनन से मिल सके।
यह एक युद्ध है जिसमें भारत प्रत्यक्ष रूप से शामिल नहीं है, लेकिन हमारे सैनिक शांति के लिए दुनिया भर में लड़ रहे हैं।
उन्होंने कहा कि समग्र शिक्षा अभियान के तहत शिक्षा के लिए एक व्यापक दृष्टिकोण अपनाया जा रहा है।
अंत में, मैं कोच्चि के नागरिकों, कोच्चि मेट्रो रेलवे निगम और केरल के मुख्यमंत्री को इस महत्वपूर्ण उपलब्धि के लिए बधाई देता हूं।
इस अवसर पर बोलते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि अटल जी अब हमारे बीच नहीं होंगे, इस बात पर विश्वास करने के लिए मन तैयार नहीं है।
कुछ चीजें मेरे दिमाग में एक अमिट छाप डालती हैं।
भारतनेट का लक्ष्य इंटरनेट कनेक्शन की सुविधा भारतनेट के अंतिम मील तक पहुंचाना है।
बांग्लादेश भवन के उद्घाटन के अवसर पर प्रधानमंत्री ने कहा कि बांग्लादेश भवन भारत और बांग्लादेश के बीच सांस्कृतिक बंधन का प्रतीक है।
प्रधानमंत्री ने केरल में इस अभूतपूर्व गंभीर बाढ़ से निपटने के लिए राज्य सरकार को हर संभव सहायता देने का आश्वासन दिया।
योग एक नियम है जो लोगों को जीवन से जोड़ता है और मानव जाति को प्रकृति से जोड़ता है।
उन्होंने दिल्ली के कर्नाटक की अपेक्षाओं को प्रभावशाली बताया।
भगवान गौतम बुद्ध ने ढाई हज़ार साल पहले जो संदेश दिया था, वह आज भी 21वीं सदी के साथ जुड़ा हुआ है।
क्षेत्रीय सहयोग की भावना के साथ भारत जल्द ही दक्षिण एशियाई उपग्रह का प्रक्षेपण करेगा।
हमने कई निर्णायक कदम उठाए हैं और शासन प्रणाली बनाई है जो भारत को अपनी क्षमताओं को समझने में मदद करेगी।
वह अंडमान और निकोबार द्वीप समूह के लिए नवीनतम नवाचार और स्टार्ट-अप नीति प्रकाशित करेंगे।
मुझे एहसास हुआ कि जितना अधिक हम लोगों के अपने नेतृत्व पर निर्भर रहते थे, उतना ही अच्छा परिणाम मिलता था।
उन्होंने कहा कि पोस्ट पेमेंट बैंक ऑफ इंडिया इस क्षेत्र में अगला कदम है।
उन्होंने दोनों देशों के बीच दीर्घकालिक ऐतिहासिक और समुद्री संबंधों पर विचार व्यक्त किए।
इसके लिए हम अपने समग्र प्रशासनिक पारिस्थितिकी तंत्र को मजबूत कर रहे हैं।
देश में प्रतिभाशाली खिलाड़ियों की कोई कमी नहीं है।
इस संबंध में उन्होंने किसानों की आय को दोगुना करने, महत्वाकांक्षी जिलों के विकास, आयुष्मान भारत, इंद्रधनुष अभियान, पोषण अभियान और महात्मा गांधी की 150वीं जयंती
प्रधानमंत्री ने कहा कि दोनों देशों के नेताओं ने आतंकवाद और रूढ़िवादी दृष्टिकोण से निपटने के लिए चर्चा की।
दोनों देशों के सीमा शुल्क प्रशासन परियोजना के शुरू होने पर इसका विस्तार करने के लिए प्रतिबद्ध रहेंगे।
ऐसे फसलों को पौष्टिक और प्रतिकूल जलवायु में टिकाऊ कहा जाना चाहिए।
दोनों नेताओं ने वैश्विक सुरक्षा और समृद्धि के लिए अपने-अपने दृष्टिकोण को समझ लिया।
कोच्चि को जनवरी 2016 में चुनौती प्रक्रिया के पहले चरण में स्मार्ट सिटी के रूप में चुना गया था।
बहुत-बहुत बधाई।
सोचिए, अगर किसी राज्य में हर व्यक्ति इतनी अच्छी जानकारी दे रहा है, तो मैं सरकार को कहूंगा कि वह इस जानकारी की जांच करे और इस बारे में प्रचार सामग्री तैयार करे कि हर राज्य में ऐसी ही सात बातें हुई हैं।
मैं भारत के महान सैन्य अधिकारी सैम मानिकशाह के एक पुराने साक्षात्कार को पढ़ रहा था।
31 मई को मैं भारत-सिंगापुर उद्योग और नवाचार प्रदर्शनी का दौरा करूंगा।
प्रधानमंत्री ने उस समय के मन की भावनाओं का वर्णन करते हुए लेखक रामवृक्ष बेनीपुरी और कवि सोहनलाल द्विवेदी के विचारों को साझा किया।
इसमें ग्रामीण विकास, गरीबों के कल्याण और सामाजिक न्याय जैसे विषयों पर देश भर में विभिन्न कार्यक्रम आयोजित किए जाएंगे।
इसके तहत, हम छात्रों को श्रीलंका और भारत में अध्ययन के लिए लगभग 700 वार्षिक छात्रवृत्ति प्रदान करते हैं।
मेरे जैसे कार्यकर्ताओं के लिए प्रेरणा थी।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने सूरत में रसीलाबेन सेवंतीलाल शाह विंस अस्पताल, सुपर स्पेशलिटी अत्याधुनिक अस्पताल का उद्घाटन किया।
हमारा साझा उद्देश्य दोनों देशों की प्राथमिकताओं और नागरिकों के बीच मजबूत बंधन को दर्शाने वाले एक रिश्ते को स्थापित करना है।
भारत की विकास संबंधी जरूरतें बहुत बड़ी हैं।
मुझे खुशी है कि भारत और विदेशों से इतने लोग इस सम्मेलन में भाग लेने के लिए समय निकाल रहे हैं।
यदि दुनिया पूरी तरह से विकसित हो, तो उत्पादकों और उपभोक्ताओं के बीच एक आपसी सहयोग संबंध होना चाहिए।
उन्होंने भारतीय संगीत की परंपरा को दुनिया भर में लोकप्रिय बनाया।
मुझे विश्वास है कि आज की हमारी चर्चा और निर्णय हमारी साझेदारी को एक नया आयाम देंगे।
बागवानी और फलबारी के एकीकृत विकास योजना के तहत, किसानों को नष्ट हुए फलबारी को फिर से बनाने में मदद की जाएगी।
इस दौरान उन्होंने रायबरेली में विभिन्न विकास कार्यों का उद्घाटन, शिलान्यास और लोकार्पण भी किया।
बेशक, भारत सतत और हरित तरीके से विकास के लिए भी प्रतिबद्ध है।
लेकिन अगर हम अपनी क्षमताओं और ताकत पर भरोसा नहीं करते हैं, तो कोई भी इसे स्वीकार नहीं करेगा।
डॉ. अब्दुल्ला ने अफगानिस्तान में क्षमता निर्माण और बुनियादी ढांचे के लिए भारत के सहयोग की सराहना की।
इसके लिए हम एक एकीकृत राष्ट्रीय बाजार बनाने के लिए वस्तु एवं सेवा कर कानून लागू कर रहे हैं।
सरकार 2022 तक देश में हर किसी के पास अपना घर होने के लिए भी प्रयास कर रही है।
मौजूदा आयकर दर को 10 प्रतिशत से घटाकर 5 प्रतिशत करने का निर्णय साहसिक होगा।
जन धन योजना के माध्यम से लाखों लोगों को बैंकिंग प्रणाली में शामिल किया गया है।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने कहा कि विकास ही किसी भी प्रकार की हिंसा का एकमात्र समाधान है।
महात्मा गांधी की 150वीं जयंती वर्ष के अवसर पर देश भर में कई कार्यक्रम आयोजित किए जा रहे हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि जो लोग महिलाओं का सम्मान करते हैं, वे स्वामी विवेकानंद के भाषण के भाव को समझ सकते हैं।
प्रधानमंत्री आबे और मैं कभी भी एक-दूसरे से मिलने का मौका नहीं छोड़ते।
इसलिए हमने कानून में संशोधन किया है, जिसका दीर्घकालिक परिणाम होगा।
आज मुद्रा योजना, स्टार्ट अप इंडिया, स्टैंड अप इंडिया जैसे उपक्रम देश में युवा शोधकर्ताओं और युवा उद्यमियों को जन्म दे रहे हैं।
खुले वर्ग के आर्थिक रूप से कमजोर वर्गों के लिए 10 प्रतिशत आरक्षण सही दिशा में एक कदम है।
इस अवसर पर बोलते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि यह उल्लेखनीय है कि सबसे कम और सबसे अधिक अधिकारी बातचीत में बहुत समय बिता रहे हैं।
दोनों पक्षों ने अंटार्कटिका में भारतीय और रूसी वैज्ञानिकों के बीच लंबे समय से जारी सहयोग पर संतोष व्यक्त किया।
प्रधानमंत्री ने उन्हें नई जिम्मेदारियों को पूरा करने के लिए भारत के पूर्ण और रचनात्मक सहयोग का आश्वासन दिया।
न केवल इमारतों की तस्वीरें, न केवल प्राकृतिक सौंदर्य की तस्वीरें, बल्कि आप वहां के लोगों के जीवन के बारे में कुछ खास बातें लिखें।
प्रधानमंत्री सौभाग्य योजना के तहत अरुणाचल प्रदेश में 100 प्रतिशत घरों के विद्युतीकरण की घोषणा करेंगे।
दोनों देशों के सहमति से स्वास्थ्य के अन्य क्षेत्रों में सहयोग करना।
अब यह उपखंड खुद को वैश्विक आर्थिक घटनाओं के केंद्र में देखता है।
इससे गरीब और मध्यम वर्ग के उपभोक्ताओं को करोड़ों रुपये की बचत हुई है।
UNCTAD की वैश्विक निवेश रिपोर्ट के अनुसार, भारत दुनिया के शीर्ष एफडीआई गंतव्यों में से एक है।
उन्होंने कहा कि कुंभ मेले से भारत के गौरवशाली इतिहास और उज्ज्वल भविष्य को दर्शाया जा सके।
उन्होंने देश की सेवा करते हुए अपनी जान गंवाई है।
अनुसंधान एवं विकास परियोजना का उद्देश्य विज्ञान और प्रौद्योगिकी के उपयोग के माध्यम से तेजी से सामाजिक परिवर्तन के लिए समाधानों का सुझाव देना है।
इस फैसले से देश के अधिकांश करदाताओं को लाभ होगा।
मुझे यह जानकर खुशी हुई कि त्रिपुरा की जनता महाराजा बीर बिक्रम किशोर डेबारमा माणिक्य बहादुर की जयंती को बहुत उत्साह के साथ मना रही है।
एस्पिनोसा ने संयुक्त राष्ट्र महासभा के आगामी सत्र के लिए अपनी प्राथमिकताओं को बताया।
इनमें से 101 उपग्रह अमेरिका, इजरायल, स्विट्जरलैंड, नीदरलैंड, कजाकिस्तान और संयुक्त अरब अमीरात के थे।
36 उद्योगों को पर्यावरण के प्रति संवेदनशीलता प्रमाणपत्र प्रदान करने की शर्त से मुक्त किया गया है।
हम उन लोगों के परिवारों के प्रति संवेदना व्यक्त करते हैं जो इस हमले में मारे गए थे।
प्रधानमंत्री के विचार से शुरू किया गया यह अभियान नागरिकों से एक विशेष तस्वीर के माध्यम से अपने वीर सैनिकों को संदेश भेजने का आग्रह करता है।
पिछले साल दक्षिण अफ्रीका में ब्रिक्स शिखर सम्मेलन के दौरान मैंने उनके शानदार आतिथ्य का अनुभव किया।
भारत सरकार ने पिछले कुछ दिनों में, पांच राज्य सरकारों के सहयोग से स्वच्छ गंगा, गंगा की स्वच्छता के लिए लोगों को एकजुट करने का सफल प्रयास किया है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत के युवा सरदार पटेल और उनके राष्ट्र निर्माण में योगदान का सम्मान करते हैं।
दाउदी बोहरा समाज की विभिन्न सामाजिक पहलों की सराहना करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि गरीब और जरूरतमंद नागरिकों के जीवन स्तर में सुधार के लिए विभिन्न प्रयास किए जा रहे हैं।
प्रधानमंत्री ने पूरे देश के अंगणवाड़ी श्रमिकों के आज उनसे मिलने के लिए एकत्रित होने पर प्रसन्नता व्यक्त की।
मुझे यह बताते हुए खुशी हो रही है कि राज्य सरकार ने 19 जून को 'पाठ दिवस' घोषित किया है।
प्रधानमंत्री ने पिछले कुछ वर्षों में यादृच्छिक प्रगति पर प्रसन्नता व्यक्त की।
भारतीय महिलाओं ने भी शांति के निर्माण में महत्वपूर्ण, अग्रणी भूमिका निभाई है।
भारतीय युवाओं ने भविष्य को समझने और आगे की कल्पनाओं को ध्यान में रखते हुए इस क्षेत्र में खुद को स्थापित किया है।
हमारे प्रिय नेता, पूर्व प्रधानमंत्री अटल बिहारी वाजपेयी ने स्पष्ट किया था कि मानव अधिकार हमारे लिए कोई विदेशी अवधारणा नहीं है।
स्विस बैंक में भारतीयों द्वारा जमा किए गए धन का स्तर अब तक के सबसे निचले स्तर पर पहुंच गया है।
प्रधानमंत्री कृषि सिंचाई योजना का सपना है कि हर खेत को पानी पहुंचाया जाए।
इसके तहत सरकार ने करीब एक लाख मजदूरों को प्रशिक्षण देना शुरू कर दिया है।
पृथ्वी हमारी माँ है और हम उसके बेटे हैं।
उन्होंने कहा कि इससे खाना पकाने के समय में कमी आई है और महिलाओं को अतिरिक्त आय का अवसर मिला है।
पिछले साल लगभग साढ़े तीन करोड़ लोगों ने इस योजना का लाभ उठाया।
मेरे प्यारे देशवासियों, हमेशा की तरह, इस बार भी मुझे आप सभी के पत्र, ईमेल, फोन कॉल और प्रतिक्रियाओं की एक बड़ी संख्या मिली है।
दरअसल, पिछले तीन वर्षों में यह प्रत्यक्ष विदेशी निवेश का तीसरा सबसे बड़ा स्रोत बन गया है।
जब भारत के रेल मंत्रालय, रेलवे को गति देने के प्रोजेक्ट पर निर्णय लेगा, तो रूस ने अंतर्राष्ट्रीय बोली प्रक्रिया में शामिल होने में रुचि व्यक्त की।
प्रधानमंत्री ने कहा कि वह ब्रिक्स व्यापार परिषद के साथ भी बातचीत करेंगे, जो पांचों ब्रिक्स देशों के उद्योगों का प्रतिनिधित्व करती है।
संसद के इस मौसमी सत्र में सभी सदस्यों ने एक आदर्श विषय को एक साथ रखा है।
भारत स्टार्टअप और नवाचार के लिए एक केंद्र के रूप में उभर रहा है।
लेकिन बारिश का इंतजार किया जा रहा है।
इसके अलावा केरल भी एक ऐसा राज्य है जहां 100 प्रतिशत प्राथमिक शिक्षा प्राप्त होती है।
मैं हाल ही में असह में भूकंप में जिन लोगों की जान चली गई, उन्हें हार्दिक श्रद्धांजलि देता हूं।
यह शांति प्रयास कोरिया, कंबोडिया, लाओस, वियतनाम, कांगो, साइप्रस, लाइबेरिया, लेबनान, सूडान जैसे कुछ देशों द्वारा किए गए थे।
भ्रष्टाचार के खिलाफ कार्रवाई
इसी संदर्भ में एफएसएसएआई द्वारा उठाए गए इस कदम के लिए मैं उन्हें हार्दिक बधाई देता हूं।
फ्रांस के रक्षा मंत्रियों ने प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी को द्विपक्षीय रक्षा सहयोग के बारे में वर्तमान स्थिति की जानकारी दी।
प्रधानमंत्री ने कहा कि दोनों देशों को आर्थिक निवेश से अभूतपूर्व लाभ मिला है।
जातिवाद का जहर, सांप्रदायिकता का जहर, देश के लिए कभी अच्छा नहीं कर सकता।
प्रधानमंत्री ने कहा कि नवाचार भारत और इजरायल के लोगों को एक दूसरे के करीब लाने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाएंगे।
उन्होंने कहा कि कार्यक्रम से पहले उन्होंने वॉल ऑफ लॉस्ट सोल्स, त्सुनामी स्मारक का दौरा किया।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने वायु सेना दिवस पर वायु योद्धाओं और उनके परिवारों को सलाम किया है।
उन्होंने कहा कि इससे आम जनता में विश्वास की भावना पैदा होती है जो न्यू इंडिया की कुंजी है।
26 जनवरी, हमारे गणतंत्र दिवस को, हमने देश के हर कोने में खुशी और उत्साह के साथ मनाया।
प्रधानमंत्री बुंदेलखंड के ग्रामीण क्षेत्रों के लिए जलमार्गों की भूमिपूजन करेंगे, क्योंकि केंद्र सरकार सभी को स्वच्छ पेयजल उपलब्ध कराने के लिए प्रतिबद्ध है।
चावल उत्पादक किसानों को यह सुनकर खुशी होगी कि हमारे देश में इथेनॉल का उत्पादन तीन गुना बढ़ गया है।
हमारे देश में सेना, सुरक्षा बलों के प्रति स्वाभाविक सम्मान है।
फिट इंडिया के इस अभियान से आज हर कोई जुड़ रहा है।
सिस्टर निवेदिता ने अपने स्वास्थ्य का ध्यान नहीं रखते हुए सड़कें साफ करने का काम शुरू किया।
इसके साथ ही आवासीय और वाणिज्यिक प्रतिष्ठानों का विकास भी इस क्षेत्र के विकास में मदद करेगा।
हवाई क्षेत्र में वृद्धि से विमान ईंधन की मांग में 2040 तक चार गुना वृद्धि होगी।
मोम्बा के बजाय मोम्बा, मेम्बा, सरतांग, सजोलोंग (मिजी) को क्रमशः 9 में शामिल करना
इसलिए भारत और पूरी दुनिया की मांग को पूरा करने के लिए सबसे पहले मेक इन इंडिया, मेक फॉर इंडिया अधिक कुशल और मजबूत हो रहा है।
जब भी दुनिया में हॉकी की बात होगी, भारत के इन महान खिलाड़ियों के बिना हॉकी की कहानी अधूरी रहेगी।
महिला 50 मीटर राइफल प्रतियोगिता में तेजस्वीिनी सावंत को स्वर्ण पदक जीतने पर बधाई।
भारत में निवेश करने वाले देशों में जर्मनी सातवें नंबर पर है।
- अनुसंधान और खाद्य उद्योग के संचालकों के लिए प्रशिक्षण
छठ पर्व नदियों, झीलों में सूर्य की पूजा का पर्व है।
इसके बाद प्रधानमंत्री वॉल ऑफ यूनिटी का भी उद्घाटन करेंगे।
कौन जानता है, शायद यह मेरी बात है जो आपके तनाव को कम करने में मदद करेगी।
एक जलविद्युत परियोजना का उद्घाटन करने और उसी दिन दूसरे के लिए आधारशिला रखने का आज एक विशेष दिन है, प्रधानमंत्री ने पकुलदुल परियोजना के आधारशिला समारोह में कहा।
लेकिन सदन में अक्सर खिलाड़ियों की तुलना में पंच ज्यादा पीड़ाग्रस्त होते हैं।
इस संबंध में विशेष रूप से: कम प्रदर्शन वाले जिलों के लिए पोषण संबंधी प्रगति की निगरानी पर भी चर्चा की गई।
हमने विदेशी निवेश को बढ़ावा देने वाले बोर्ड को समाप्त कर दिया है।
मैं एक बार फिर श्री गुरु गोबिंद सिंह को बधाई देता हूं।
मैं आपको यह भी कहना चाहता हूं कि आप भी इसमें शामिल हों और विशेष रूप से बच्चों को यह सब दिखाएं।
अजित बजाज और उनकी बेटी दिया एवरेस्ट पर चढ़ने वाली पहली भारतीय पिता-लकी जोड़ी बन गई हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि स्वच्छता हमारी जिम्मेदारी है, इस भावना को हम सभी में जड़ना चाहिए।
केरल, तमिलनाडु और लक्षद्वीप की जरूरतों को पूरा करने के लिए केंद्र सरकार तत्काल 325 करोड़ रुपये की वित्तीय सहायता भेजेगी।
26 नवंबर हमारा संविधान दिवस है।
उपस्थित लोगों को संबोधित करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि इस तरह के उन्नति मेला नए भारत के निर्माण के मार्ग को सुगम बनाने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं।
रमजान का पवित्र महीना श्रद्धा और पवित्र भावना के साथ मनाया गया।
हमारे पास 300 मिलियन से अधिक मध्यम वर्ग ग्राहक हैं।
स्वच्छ प्रौद्योगिकी, समुद्री उपाय, बंदरगाह आधुनिकीकरण, खाद्य प्रसंस्करण, स्वास्थ्य, जीवन विज्ञान और कृषि में नॉर्डिक देश के उपायों का उल्लेख किया गया।
हम 10 साल सिर्फ चर्चा और विचारों के आदान-प्रदान में बिताना नहीं चाहते जब कोई ठोस निर्णय नहीं लिया जा रहा है।
यह प्रधानमंत्री मोदी और प्रधानमंत्री आंबे के बीच चौथा वार्षिक सम्मेलन है।
मुझे लगता है कि नकली कंपनियों को खत्म करना और काले धन के खिलाफ अभियान शुरू करना राजनीति के लिए गलत है और राजनीतिक दलों के लिए नुकसानदायक है।
उनके पास विशिष्ट क्षमताएं और दूरदर्शिता है।
आदरणीय सभापति, राज्यसभा सदन की ओर से तथा देशवासियों की ओर से आपको बहुत-बहुत बधाई और शुभकामनाएं।
ग्रामीण डिजिटल उद्यमी बनाने के लिए काम करने वाले दल के प्रश्न का उत्तर देते हुए, प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत बनाने के लिए यह महत्वपूर्ण है कि सभी को समान अवसर मिले।
शैम्प्लीमोड फाउंडेशन और हैदराबाद स्थित प्रसाद संस्थान के बीच एक आपसी सहयोग के कारण, शैम्प्लीमोड फाउंडेशन में आने वाले विदेशी मरीजों में से भारत से
इस क्षेत्र में विदेशी निवेश को आमंत्रित किया गया है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत में क्षमता, शक्ति और संसाधनों की कोई कमी नहीं है।
उमांग ऐप के माध्यम से नागरिकों को उनके मोबाइल फोन के माध्यम से 100 से अधिक सार्वजनिक सेवाएं उपलब्ध कराई गई हैं।
ये भारत के आर्थिक सुधारों की नई दिशा का प्रतीक हैं।
यह स्पष्ट है कि अंतर्राष्ट्रीय द्विपक्षीय सहयोग न केवल राष्ट्रीय राजधानियों तक सीमित है, बल्कि राज्यों की राजधानी तक भी पहुंच गया है।
सबसे पहले, उपभोक्ता संरक्षण जैसे महत्वपूर्ण विषयों पर अंतर्राष्ट्रीय सम्मेलन के आयोजन के लिए आप सभी को हार्दिक बधाई।
एक अनुभवी संसदीय कार्यकर्ता के रूप में उन्होंने संसदीय कार्य को समृद्ध किया।
उन्होंने यह भी स्पष्ट किया कि अधिकारियों को 2022 तक देश के कर प्रबंधन में सुधार के लिए लक्ष्य निर्धारित करने चाहिए, जो कि स्वतंत्रता की 75वीं वर्षगांठ है।
ये शक्तियां हैं, लोकतंत्र, जनसंख्या के अनुसार विभाजन और मांग के अनुसार इन शक्तियों को और बढ़ाया जाना चाहिए।
भारत की एक खूबसूरत विशेषता यह है कि हमारी संस्कृति में अध्यात्म और विज्ञान एक दूसरे के सहायक हैं।
प्रधानमंत्री ने निवेश, शहरी विकास, कौशल विकास, हवाई परिवहन जैसे क्षेत्रों में करीबी द्विपक्षीय सहयोग की सराहना की।
सोरेस एक वास्तुकार थे जिन्होंने पुर्तगाल और भारत के बीच राजनीतिक संबंध स्थापित किए।
उन्होंने संग्रहालयों और प्रदर्शनियों के साथ-साथ दर्शकों की गैलरी का भी दौरा किया।
गुजरात में अहमदाबाद में, लगभग 55,000 लोगों ने एक साथ योग करने के लिए एक नया विश्व रिकॉर्ड बनाया।
मैं प्रार्थना करता हूँ कि वह शीघ्र ही ठीक हो जाए।
उन्होंने कहा कि यह सोच को छोड़ कर, यह सोच को बदलना चाहिए कि यह सोच बदल सकती है।
उन्होंने कहा कि सरकार उच्च गति कनेक्शन के माध्यम से उत्पादकता बढ़ाने पर ध्यान केंद्रित कर रही है।
भूपेन्द्र को भारत रत्न से सम्मानित करते हुए खुशी हो रही है।
आईईएफ-16 की थीम है 'विश्व ऊर्जा सुरक्षा का भविष्य'।
उस समय कई देशों के राष्ट्रीय ध्वज एक साथ फहराए गए थे।
जिन देशों के युवाओं में ये गुण हैं, वे न केवल अर्थव्यवस्था, विज्ञान और प्रौद्योगिकी जैसे क्षेत्रों में प्रगति करेंगे, बल्कि खेलों में भी अपना ध्वज फहराएंगे।
इस दुख की घड़ी में मेरी भावनाएं तमिलनाडु के लोगों के साथ हैं।
जब मैंने सावरकर की मेरी जन्मभूमि पुस्तक पढ़ी तो मुझे सेलुलर जेल देखने के लिए प्रेरित किया।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने आज क्लब दा शेफ दा शेफ के सदस्यों से मुलाकात की।
मैं शिक्षा प्रणाली के वर्तमान विकास और उसके भविष्य के बारे में आपके विचार जानना चाहता हूं।
मैंने अरुणाचल प्रदेश के मुख्यमंत्री पेमा खांडू सहित दिल्ली और अन्य राज्यों के वरिष्ठ अधिकारियों के साथ बाढ़ की स्थिति पर चर्चा की।
प्रधानमंत्री ने नर्मदा सेवा यात्रा के लिए मध्य प्रदेश सरकार और जनता का आभार व्यक्त किया।
सचिव कार्टर ने इस वर्ष जून में लिए गए निर्णयों के कार्यान्वयन के बारे में प्रधानमंत्री को संक्षिप्त जानकारी दी।
हर कोई ऐसा ही कहता है, लेकिन क्या हम कोई जिम्मेदारी नहीं लेते?
पिछले दो वित्त वर्षों में, हमारे पास 55 बिलियन डॉलर का एफडीआई हुआ है।
ऐसे मित्र और भारत के समर्थकों का स्वागत करना मेरे लिए सम्मान की बात है।
मेरे प्यारे देशवासियों, जब मन की बात प्रसारित होती है, तब आकाशवाणी भी अपनी रचनात्मकता से इसे नया रंग देती है।
उन्होंने पिछले तीन वर्षों में केंद्र सरकार द्वारा लिए गए विभिन्न महत्वपूर्ण निर्णयों का स्वागत करते हुए, मुद्रास्फीति, काले धन के खिलाफ अभियान और भ्रष्टाचार पर नियंत्रण के बारे में विशेष रूप से उल्लेख किया।
इसलिए, मुझे कृषि से संबंधित कई पत्र मिले हैं।
हमारे खिलाड़ियों ने विभिन्न क्षेत्रों में देश का नाम उज्ज्वल किया है।
जो लोग इस बारे में और अधिक जानना चाहते हैं, मैं उन्हें आश्वस्त करना चाहता हूं कि हम मेक इंडिया को गति देने वाली अपनी नीतियों और प्रक्रियाओं को बढ़ाने के लिए प्रतिबद्ध हैं।
समय के साथ-साथ इन सभी त्योहारों के आयोजन की लोकप्रियता में वृद्धि से यह पता चलता है कि हमारी प्राचीन परंपराओं और इतिहास में इन वीर नायकों के बारे में आज की युवा पीढ़ी में भी बहुत आकर्षण है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि स्वच्छ भारत जैसी सरकार की विभिन्न योजनाओं से देश में पर्यटन को बढ़ावा मिला है।
मुझे बताया गया है कि पिछले दो वर्षों में पणिकर प्रतिष्ठान को 1.20 करोड़ रुपये दिए गए हैं।
उन्होंने कहा कि चीनी क्षेत्र के अलावा, हमें वैश्विक प्रतिस्पर्धी बांस उत्पादों पर भी विचार करना चाहिए।
यही कारण है कि योग को दुनिया भर में तेजी से अपनाया जा रहा है।
उनके पिता अपने परिवार को कचरे से बचाने के लिए काम करते हैं।
स्थिरता और पारदर्शी विनियमन भारत में व्यापार करने के तरीके को सुव्यवस्थित करते हैं।
हमारे वीर पुत्र दिन-रात एक साथ अपनी जान का बलिदान करते थे ताकि देशवासी शांति से सो सकें।
यहां तक कि एक आम व्यक्ति भी जब इस जगह पर जाता है तो बहुत ही अलग महसूस करता है।
संत, ऋषि-मुनी से हर पल हमें कुछ न कुछ सीख मिलती है।
आज हमारे साथ कई अफ्रीकी मंत्री हैं।
उन्होंने कहा कि भारत इसमें महत्वपूर्ण योगदान देगा।
उन्होंने कहा कि राष्ट्र निर्माण में युवा शक्ति का महत्वपूर्ण स्थान है।
विभिन्न तंत्रों से अनुमति प्राप्त करने की प्रक्रिया को सरल बनाया गया है।
इसके बाद हुई एक सार्वजनिक सभा में उन्होंने हमसफर ट्रेन का ट्रक और 900 वें कोच को हरी झंडी दिखाई।
मेरे प्यारे देशवासियों, आज जब हम नेताजी सुभाषचंद्र बोस के बारे में बात कर रहे हैं और वह मन की बात है, तो मैं आपको नेताजी के जीवन से जुड़ी एक कहानी बताना
रमजान का यह पवित्र महीना शांति, एकता और सद्भाव के इस मार्ग को आगे बढ़ाने में निश्चित रूप से सहायक होगा।
हम अपने संयुक्त प्रयासों को अंतरराष्ट्रीय स्तर पर आगे बढ़ाने के लिए भी एक साथ आए हैं।
इस दौरान चर्चा में कहा गया कि इससे छात्रों को निश्चित लाभ होगा।
लाभार्थियों ने स्टेंट और घुटने के प्रत्यारोपण के लिए लागत में कमी के कारण राहत महसूस की।
इस टाउन हॉल कार्यक्रम में मुझे देश-विदेश के करोड़ों छात्रों, उनके माता-पिता और कई शिक्षकों के साथ प्रौद्योगिकी के माध्यम से संवाद करने का अवसर मिला।
देश के कई हिस्सों में भारी बारिश के कारण खुशबूदार वातावरण है।
इस पारंपरिक कैलेंडर से पता चलता है कि प्राकृतिक और खगोलीय घटनाओं के साथ हमारा संबंध कितना पुराना है।
भूकंप से हुई जान हानियों के लिए दुखद है।
मैं अकबर साहेब का आभारी हूं।
इस अवसर पर व्यापार, निवेश, कनेक्टिविटी, युवा और सांस्कृतिक आदान-प्रदान जैसे विषयों पर चर्चा की गई।
प्रधानमंत्री ने बताया कि पिछले तीन वर्षों में 65 से अधिक आयुष अस्पतालों का विकास किया गया है।
सबका साथ सबका विकास हमारा मंत्र है।
एआईआईबी जैसे संस्थानों के माध्यम से क्षेत्रीय बहुपक्षीयता संसाधनों को बढ़ाने में मदद करने में केंद्रीय भूमिका निभा सकती है।
इस सकारात्मक माहौल में, सकारात्मक घटनाओं की श्रृंखला के मद्देनजर, आज हम देश के स्वतंत्रता दिवस का जश्न मना रहे हैं।
राष्ट्रीय युद्ध स्मारक में केंद्रीय स्तंभ, अक्षय ज्योत और भारतीय सेना, वायुसेना और नौसेना द्वारा लड़े गए प्रसिद्ध युद्धों को दर्शाने वाले 6 कांस्य चित्र शामिल हैं।
इस कार्यक्रम के तहत, केवल सात महीनों में लगभग 1 करोड़ नए कनेक्शन दिए गए हैं।
ऐसे ही सुधार तूफान के तत्काल पूर्वानुमान के लिए किए गए हैं।
मुझे खुशी है कि भारत और ब्राजील ने द्विपक्षीय निवेश समझौते के मसौदे को अंतिम रूप दिया है।
उन्होंने कहा कि गुरुदेव रवींद्रनाथ टैगोर की शिक्षाएं बांग्लादेश और भारत के लिए भी उतनी ही महत्वपूर्ण हैं।
प्रधानमंत्री बाढ़ प्रभावित क्षेत्रों में स्थिति और राहत और पुनर्वास कार्य की समीक्षा के लिए केरल के मुख्यमंत्री के संपर्क में हैं।
पर्यावरण संरक्षण के लिए प्रयास करने वाले सभी व्यक्तियों और संगठनों की इच्छाशक्ति और दृढ़ संकल्प को हम सलाम करते हैं।
इसके विपरीत, यदि कोई अपने आसपास के क्षेत्र को साफ करता है, तो उसे नई ऊर्जा मिलती है और वह कभी भी असुविधाजनक वातावरण में शरण नहीं लेता है।
सभी सैनिकों और उनके परिवारों को सेना दिवस की शुभकामनाएं।
यह असामान्य है कि स्वाति और निधि दोनों के पति भारत माता की सेवा में शहीद हुए थे।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी और पुर्तगाल के प्रधानमंत्री एंटोनियो कोस्टा ने लिस्बन में शैंपलीमोड फाउंडेशन का संयुक्त दौरा किया।
प्रधानमंत्री ने धन्वंतरी जयंती को आयुर्वेद दिवस के रूप में मनाए जाने पर बधाई दी।
प्रधानमंत्री ने कहा, "हम 2001 में इसी दिन हमारे संसद पर हुए भयावह हमले में शहीद हुए लोगों के शौर्य को सलाम करते हैं।
उन्होंने कहा कि पुरस्कार पाने वालों ने इस सिद्धांत को अपनाया और उनका जीवन प्रेरणा का स्रोत है।
विविधता हमें उत्सव मनाने के लिए कहती है, कोई विरोधाभास नहीं।
कोच्चि मेट्रो रेल लिमिटेड भारत सरकार और केरल सरकार की साझा साझेदारी का संयुक्त उद्यम है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि संविधान हमारे लिए मार्गदर्शक है।
अंतरिक्ष प्रौद्योगिकी हमारे क्षेत्र के लोगों के जीवन में उपयोगी होगी।
इस अवसर पर देश की जो अपेक्षा है, कुछ करने की भावना, वह स्वाभाविक है।
बौद्धिक क्षमता और साहस के मामले में भारत हमेशा से दूसरों के लिए प्रेरणा रहा है।
सवा सौ करोड़ देशवासियों के साहस और संकल्प से चलने वाला यह शुद्धता का बलिदान आने वाले वर्षों में देश की दिशा तय करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाएगा।
प्लास्टिक से मानवता को जो खतरा है, उसे समझने के लिए हमें अधिक जागरूक होने की जरूरत है।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने भगवान बिरसा मुंडा की जयंती पर उन्हें श्रद्धांजलि दी।
प्रधानमंत्री पीक बीमा योजना के माध्यम से प्रीमियम कम किए गए हैं, बीमा पर अधिकतम सीमा हटा दी गई है और किसानों को दिए जाने वाले दावों की राशि में वृद्धि हुई है।
यह इंडोनेशिया ओपन और ऑस्ट्रेलिया ओपन के बाद उनका तीसरा सुपर सीरीज प्रीमियर पुरस्कार है।
उन्होंने कहा कि हाल ही में लगभग 17,000 गांवों में यह लक्ष्य पूरा किया गया है।
यह अभियान युवाओं की आंखों के सामने रखा गया था।
प्रधानमंत्री ने कहा कि कृषि क्षेत्र में भी किसानों के हित में प्रौद्योगिकी को शामिल करके नई संस्कृति विकसित करने की आवश्यकता है।
अगले ओलंपिक के लिए हर किसी को सपने देखना चाहिए।
लोकमान्य तिलक साहस और आत्मविश्वास का सागर था।
हमने विज्ञान से संबंधित शैक्षिक गतिविधियों के लिए प्रति वर्ष 100 युवाओं को एक दूसरे के देश में भेजने का भी फैसला किया।
इस नेटवर्क के हिस्से के रूप में विभिन्न विश्वविद्यालयों को आपदाओं के मुद्दों पर बहु-क्षेत्रीय अनुसंधान में विशेष ध्यान देना होगा जो उनसे सबसे अधिक संबंधित हैं।
भारत को उनके जैसे महान योद्धा मिलने से भारत ने आजादी जीती है।
आपका प्यार आशीर्वाद है।
संयुक्त अरब अमीरात उत्पादन और सेवा क्षेत्र में हमारे सहयोग से खुद को लाभान्वित कर सकता है।
प्रधानमंत्री ने पुरस्कार विजेता शिक्षकों से समुदायों के बीच संवाद बढ़ाने और उन्हें स्कूल विकास का अभिन्न अंग बनाने का आग्रह किया।
विभिन्न क्षेत्रों में उनकी दूरदर्शी नीतियों ने प्रत्येक भारतीय नागरिक के जीवन को नया आकार दिया।
सरकार ने बैंकों को यह भी निर्देश दिया है कि वे लघु उद्योगों के लिए न्यूनतम सीमा को 20 प्रतिशत से बढ़ाकर 25 प्रतिशत करें।
प्रधानमंत्री ने कहा कि पूरे पूर्वोत्तर को बुनियादी ढांचे और भावनात्मक रूप से देश से जोड़ने का काम तेजी से चल रहा है।
सिस्टर निवेदिता और वैज्ञानिक जगदीशचंद्र बसु का एक अच्छा उदाहरण है।
अमृत अभियान में तमिलनाडु के 33 शहरों को शामिल किया गया है।
जब हम 1999 और 2013 के बीच के चक्रवात के प्रभावों की तुलना करते हैं तो हम इस दिशा में हुई प्रगति का अंदाजा लगा सकते हैं।
- चिकित्सा चिकित्सकों, अधिकारियों, अन्य स्वास्थ्य पेशेवरों और विशेषज्ञों को प्रशिक्षित और आदान-प्रदान करना।
प्रधानमंत्री ने कहा कि सकारात्मक समाचार एक समृद्ध और प्रगतिशील देश के निर्माण के लिए विशेष महत्व रखता है।
आज भी एक जापानी उपनिवेश की घोषणा की गई है।
उन्होंने खुशी व्यक्त की कि बापूजी को बहुत प्रिय वैष्णव जन यह भजन दुनिया भर के 150 देशों के कलाकारों द्वारा प्रस्तुत किया गया है।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी 25 दिसंबर को दिल्ली मेट्रो के नए मैजेन्टा लाइन का उद्घाटन करेंगे।
जापान की सरकार और वहां के लोगों ने मेरे और मेरे देश के लिए बहुत प्यार दिखाया है।
शिक्षा के क्षेत्र में विश्व स्तरीय विश्वविद्यालय बनाने के लिए हमने एक महत्वपूर्ण कदम उठाया है जो बंधन से मुक्त करता है।
स्वतंत्रता के उन्मादियों ने कितनी यातनाएं झेलनी चाहिए।
इसके लिए भारत में कानून कॉलेजों की पहुंच को बढ़ाने की जरूरत है।
26. रूस ने भारत को रूस के अति पूर्वी क्षेत्र में निवेश करने के लिए आमंत्रित किया।
आप अच्छी तरह से याद करेंगे कि पिछले कुछ महीनों में नौसेना के छह महिला अधिकारियों का दल समुद्र में यात्रा कर रहा था।
इस अवसर पर जिला स्तर पर विकास कार्यों के समन्वय और पर्यवेक्षण के लिए एक पोर्टल की शुरुआत की जाएगी।
मेरे प्यारे देशवासियों, आप सभी को नमस्कार।
इस नीति के तहत शहरों को परिवहन पर निर्भरता कम करके उन्हें यात्री उन्मुख बनाने का विचार है।
असंख्य घटनाएं होंगी।
उन्होंने कहा कि सौर ऊर्जा भारत में लोकप्रिय हो रही है।
उन्होंने लोगों से अपने शहरों, गांवों और क्षेत्रों के इतिहास और पुरातात्विक परंपराओं को जानने का प्रयास करने की उम्मीद जताई।
मेरे पहले दो कार्यक्रम सबरमती आश्रम में होंगे।
उन्होंने जलवायु परिवर्तन के बारे में पूछे गए प्रश्न के उत्तर में प्रकृति संरक्षण और संरक्षण के भारत के मूल्य को दोहराया।
आपको यह जानकर खुशी होगी कि सर्वश्रेष्ठ नीति बनाने के लिए यह पुरस्कार ऑस्कर के बराबर है।
मैं कहता रहा हूँ कि यह 21वीं सदी एशिया की सदी है।
उपस्थित लोगों को संबोधित करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि यह सम्मेलन सार्वजनिक क्षेत्र में एक नई शुरुआत है।
आप एक महान राष्ट्र के नेता हैं।
इसी तरह जब हम एक राष्ट्र के रूप में मजबूत होते हैं, तो हम सभी के साथ शांतिपूर्ण तरीके से व्यवहार करते हैं।
आयुष्मान भारत योजना के तहत लगभग 10 करोड़ परिवारों, यानी लगभग 50 करोड़ नागरिकों के इलाज के लिए भारत सरकार और बीमा कंपनियों को एक वर्ष में पांच लाख रुपये का योगदान मिलेगा।
उन्होंने कहा कि इन पुरस्कारों से सरकार की प्राथमिकताएं दिखाई देती हैं।
मैं इस तरह की कई शानदार सफलताओं का बेसब्री से इंतजार कर रहा हूं।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने चक्रवात वर्दा के कारण प्रतिकूल मौसम में फंसे लोगों की सुरक्षा के लिए कदम उठाए हैं।
आज के मैच के लिए शुभकामनाएं।
उनके पिता मजदूर हैं और उनकी मां मछली बेचती हैं।
बच्चों को लिफ्टों पर जाने के बजाय, जिन पर जाने की आदत डालें।
प्रधानमंत्री के रूप में यह मेरी पहली इंडोनेशिया यात्रा है।
मैं पर्यावरण संरक्षण संगठन की सभी टीमों और चंद्रपुरवासियों को बधाई और शुभकामनाएं देता हूं।
इस स्मारक के लिए बिजली सौर ऊर्जा से दी जाएगी।
उन्होंने उन लोगों के साथ बातचीत की जिन्होंने पानी मुक्त गांव बनाने का संकल्प लिया है।
उन्होंने कहा कि काले धन के खिलाफ केंद्र सरकार द्वारा शुरू की गई अभियान एक बहुत ही साहसिक कदम था।
जब मैंने यह सब पढ़ा, तो मुझे पता चला कि यह समाचार था कि आज हमारे युवा तकनीक का उपयोग कैसे करते हैं, स्मार्ट और रचनात्मक रूप से, और कैसे वे आम आदमी के जीवन में बदलाव लाने की कोशिश करते हैं।
टीएसपीएल के शेष ऋणों को चुकाने के बाद कंपनी का नाम कंपनी रजिस्ट्रार से हटाया जाएगा।
भारत ने हॉकी को कई महान खिलाड़ी भी दिए हैं।
मुझे विश्वास है कि दोनों देशों द्वारा जो व्यापारिक साझेदारी बनाई गई है, वह दूसरों को पीछे छोड़कर मजबूत होगी और हमारी व्यापारिक जुड़ाव को गति मिलेगी।
प्रतिनिधिमंडल ने भारत को भविष्य में 5 ट्रिलियन डॉलर की अर्थव्यवस्था बनाने के प्रधानमंत्री के संकल्प का समर्थन किया।
अन्य अर्थव्यवस्थाओं के साथ तेजी से और तेजी से विकास उत्पादकों के हित में है।
प्रधानमंत्री ने कजाकिस्तान को अंतर्राष्ट्रीय सौर गठबंधन का सदस्य बनने का निमंत्रण दिया।
इन सुविधाओं के निर्माण के दौरान, हमें यह सुनिश्चित करना चाहिए कि आपदाओं से बचाव के लिए वैश्विक स्तर पर निर्धारित सर्वोत्तम मानकों के आधार पर उनका निर्माण किया जाए।
दादा-दादी, माता-पिता, बेटे-बेटी- तीनों पीढ़ियों को योग करने और उसकी तस्वीरें अपलोड करने के लिए एक साथ आना चाहिए।
अब समय आ गया है कि इस पर बहस और चर्चा की जाए, इसके लिए नए तरीके खोजें।
सार्वजनिक क्षेत्र की पहल ने स्वतंत्रता के बाद से ही राष्ट्र निर्माण और देश की अर्थव्यवस्था में महत्वपूर्ण योगदान दिया है।
आज के समय में विकास के लिए संचार आवश्यक है।
हम दक्षिण अफ्रीका में कौशल विकास के प्रयासों में भी भागीदार हैं।
आतंकवाद और जलवायु परिवर्तन दोनों ही चुनौतियां वर्तमान दुनिया के लिए खतरा हैं।
एसेल समूह ने इस बात पर विचार किया है कि भारतीय परंपराओं को आगे बढ़ाने और पारिवारिक मूल्यों को बनाए रखने के साथ-साथ नई पीढ़ी को आगे बढ़ाने में उनकी क्षमता कैसे लगातार बढ़े।
प्लास्टिक प्रदूषण हमारे खाद्य श्रृंखला का हिस्सा बन गया है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि किसानों की आय को दोगुना करना और किसानों के जीवन को आसान बनाना हमेशा लक्ष्य रहा है।
राष्ट्रपति घानी ने शहीद सैनिकों के परिवारों के प्रति संवेदना व्यक्त की।
मैं पूरे देश में इसी तरह से पढ़ने और पुस्तकालय आंदोलन को देखना चाहता हूं।
मोदी ने कहा कि केंद्र सरकार आदिवासी लोगों के हितों को ध्यान में रखते हुए वन अधिकार कानून का सख्ती से पालन कर रही है।
प्रधानमंत्री ने इस अवसर पर विश्वास व्यक्त किया कि यह केंद्र डॉ. आंबेडकर के उपदेशों और देश के बारे में उनके दृष्टिकोण को आज के युवाओं तक पहुंचाने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाएगा।
अब लोग डिजिटल लेनदेन को भी स्वीकार करने के लिए सकारात्मक हैं।
उन्होंने कहा कि वस्तु एवं सेवा कर एक सहयोगी संघीय संरचना का उदाहरण है।
अगर हम जागरूक रहें तो हम अपने बच्चों को हिंसा और अत्याचार के उस रास्ते पर वापस जाने से बचा सकते हैं।
एजेंटों की कमी से बहुत कुछ सस्ता हो जाता है।
देश में हर साल लगभग एक से डेढ़ लाख घुटने के प्रत्यारोपण होते हैं।
महामहिम, प्रधानमंत्री मार्क रट,
भारत और यूएई दोनों देशों के लिए उनका योगदान बहुत मूल्यवान है।
हमारे दोनों देशों के बीच नागरिकों के संबंध और आदान-प्रदान हमारी मित्रता की मजबूत नींव हैं।
देश कभी भी स्वतंत्रता सेनानियों के बलिदान को नहीं भूल सकता।
हमने बाधाओं को दूर किया है और इन क्षेत्रों में औसत कार्यान्वयन दर में काफी सुधार किया है।
उन्होंने कहा कि सरकार बचत समूहों के आंदोलन को बढ़ाने के लिए प्रशिक्षण, वित्तीय सहायता और अवसर प्रदान करती है।
मेरे लिए व्यवसाय के लिए अनुकूल वातावरण बनाना और निवेश को आकर्षित करना मेरी सर्वोच्च प्राथमिकता है।
ओडिशा के जगतसिंहपुर के शहीद प्रसन्ना साहू की पत्नी मीनाजी के अदम्य साहस को पूरा देश सलाम कर रहा है।
रसोई गैस की कीमत भी बाजार से तय होती है।
इसने अधिक से अधिक भारतीयों को अपना राष्ट्रीय ध्वज फहराने का अवसर दिया।
-COP-21 समझौते के आधार पर जलवायु परिवर्तन कार्यक्रम के लिए दुनिया प्रतिबद्ध है।
दक्षिण भारत में निलगिरी पठार पर एक दूरदराज के समुदाय को तोड़ो, जो पारंपरिक रूप से स्थानीय रूप से उपलब्ध वस्तुओं से बना है।
भारत का सबसे बड़ा कर सुधार जीएसटी हाल ही में लागू हुआ है।
हम मानते हैं कि जनता प्रतिक्रियाशील, एकीकृत और समावेशी उपायों के लिए हमारा महत्वपूर्ण भागीदार है।
हम जानते हैं कि विकास और समृद्धि का फल आम आदमी तक कैसे पहुंचाया जाए।
अभी दो दिन पहले मैंने दुनिया भर की सरकारों को, सभी नेताओं को पत्र लिखा था।
जापान के नेतृत्व, सरकार, उद्योग और जापानी नागरिकों के साथ मेरी व्यक्तिगत मुलाकातें अब लगभग एक दशक से अधिक पुरानी हैं।
भूकंप के झटके से प्रभावित लोगों की हालत को देखना बहुत दुखद था।
प्रधानमंत्री ने कहा कि हमें भारत के इतिहास और समृद्ध पुरातात्विक परंपराओं पर गर्व करने की आवश्यकता है।
इस शक्तिशाली हिमालय का आशीर्वाद हमेशा आपके साथ रहे।
प्रधानमंत्री ने किसान उत्पादक संगठनों के महत्व पर भी जोर दिया।
आइए हम अधिक दृढ़ता से और अधिक करीब से हाथ मिलाएं।
आज मुझे नीदरलैंड में रहने वाले भारतीय मूल के लोगों से मिलने का अवसर भी मिलेगा।
प्रधानमंत्री ने कहा कि रक्षा सहयोग भारत और जापान के बीच सहयोग का एक प्रमुख स्तंभ है।
ब्रिक्स, जी-20, इंडियन ओशन रिम एसोसिएशन, ईब्सा जैसे कई मंचों पर हमारा सहयोग और समन्वय अच्छा है।
उन्होंने खुशी व्यक्त की कि राज्य अब निवेशक सम्मेलन आयोजित कर रहा है।
मेड इन इंडिया और मेड बाय जापान समीकरण वास्तव में बेहतर काम कर रहे हैं।
पिछले 20 वर्षों में, एशिया-प्रशांत क्षेत्र में आपदाओं में 850,000 से अधिक लोग मारे गए हैं।
प्रकृति संरक्षण के महत्व पर जोर देते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि पर्यावरण के नुकसान से भविष्य की पीढ़ियों के हितों को नुकसान पहुंचाना अपराध है।
यह उनकी असली ताकत है, और लोगों की आकांक्षाएं तेजी से पूरी हो रही हैं।
आपसी हितों के आधार पर संवाद के लिए ढांचे का निर्माण, बेहतर प्रावधानों का आदान-प्रदान, क्षमता निर्माण के लिए नई पहल और संयुक्त अभियानों को लागू करना इस तरह के काम कर सकते हैं।
भारत और रूस 21वीं सदी में अंतरराज्यीय संबंधों की प्राकृतिक और अपरिहार्य प्रक्रिया को दर्शाते हुए अंतर्राष्ट्रीय संबंधों में बहुध्रुवीय वैश्विक व्यवस्था की स्थापना का सम्मान करते हैं।
हमारी सरकार ने एक नीति बनाई है कि वह केवल नियमों और कानूनों में फंसकर काम नहीं करेगी।
उन्होंने कहा कि अगले चार वर्षों में हमने 25 बार उत्तर-पूर्व भारत का दौरा किया है।
हमारे देश के लिए इस नई लोक भागीदारी की परंपरा के साथ, हम जनता की भागीदारी के माध्यम से देश को आगे बढ़ाने का प्रयास कर रहे हैं।
उन्होंने कहा कि हमारी सरकार की कार्य संस्कृति है कि वह हर सवाल का स्थायी उत्तर खोजकर सतत विकास की दिशा में देश को आगे बढ़ाए।
आज भारत दुनिया की सबसे तेजी से बढ़ती बड़ी अर्थव्यवस्था है।
मैं इन पांच राज्यों के प्रशासन, सरकार और लोगों का इस काम को पूरा करने के लिए विशेष रूप से धन्यवाद देता हूं।
इस तरह की पहल और नेतृत्व को हम नीतियों और रीति-रिवाजों के माध्यम से समर्थन देना चाहिए।
मेरे प्यारे देशवासियों, अगले चार नवंबर को हम सभी गुरु नानक जयंती मनाएंगे।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार राजनीतिक लाभ के लिए नहीं, बल्कि राष्ट्रीय हित के लिए ले रही है।
मित्र लोकतांत्रिक राष्ट्र के रूप में भारत और गणराज्य कोरिया के बीच समान मूल्य हैं और क्षेत्रीय और वैश्विक शांति के लिए दोनों के दृष्टिकोण समान हैं।
प्रधानमंत्री ने एकता मूर्ति के चरण के साथ विशेष प्रार्थना की।
यह दुनिया का प्रमुख विकास इंजन बन गया है।
दोनों नेताओं ने विकासशील देशों की जरूरतों के जवाब में बहुआयामी आर्थिक और राजनीतिक संस्थानों में सुधार के महत्व पर प्रकाश डाला।
यहां की लड़कियां आज अपने और अपने परिवार के लोगों के कपड़े के साथ, सादे कपड़े और उत्सव के लिए पहनने योग्य कपड़े बना रही हैं।
आइए हम सभी भारत को गरीबी, अशुद्धता, भ्रष्टाचार, आतंकवाद, जातीयता, जातीयता से मुक्त करने और 2022 तक अपने सपनों के नए भारत का निर्माण करने का संकल्प लें।
प्रिय देशवासियों, 1 फरवरी 2017 को भारतीय तटरक्षक बल के 40 साल पूरे हो रहे हैं।
इस दिशा में भारत सरकार ने अप्रैल 2017 में एक राष्ट्रीय यात्रा उन्मुख विकास नीति जारी की थी।
संसद का यह पावसाळी सत्र सामाजिक न्याय और युवा कल्याण के सत्र के रूप में हमेशा याद किया जाएगा।
प्रधानमंत्री ने कहा कि केंद्र सरकार जलमार्ग विकास पर बहुत जोर दे रही है।
महात्मा गांधी के विचारों ने पूरी दुनिया को प्रेरित किया।
नमक, बोतलबंद पानी और नल के पानी के लिए भी सूक्ष्म विघटनशील तत्वों वाले प्लास्टिक का उपयोग किया जाता है।
इस कार्यक्रम में कई केंद्रीय मंत्री और अन्य गणमान्य व्यक्ति उपस्थित थे।
