राष्ट्रपती टेमर यांचा हा दौरा हे साध्य करण्यासाठी आराखड्यावर काम करण्यासाठी एक महत्त्वाची संधी प्रदान करतो.
पंतप्रधानांनी पॅरिस हवामान कराराचे वर्णन संपूर्ण जगाचा सामायिक वारसा आणि मानवजातीच्या भावी पिढ्यांच्या आशेसाठी या पिढीचे योगदान असे केले.
ते म्हणाले की, या प्रकरणांमध्ये अडकलेल्या मोठ्या रकमेचा वापर गरिबांच्या कल्याणासाठी केला जाऊ शकला असता.
पंतप्रधान म्हणाले की, गेल्या काही वर्षांत दोन्ही देशांमधील संबंधांचा सुवर्णकाळ ठरला आहे.
बंधू आणि भगिनींनो, शेतकऱ्यांना त्यांच्या उत्पादनांना योग्य किंमत मिळावी यासाठी या वर्षीच्या अर्थसंकल्पात एक मोठा निर्णय घेण्यात आला आहे.
2018 च्या जागतिक पर्यावरण दिनाचे जागतिक यजमान असल्याचा आम्हाला अभिमान आहे.
सरकारच्या कामगिरीवर प्रकाश टाकणाऱ्या दस्तऐवजाचे ते प्रकाशन करतील.
तरुण खेळाडूंनी त्यांच्या शाळांमधील आणि खेड्यातील तरुणांना खेळांमध्ये सहभागी होण्यासाठी प्रेरित केले पाहिजे, असे मोदी म्हणाले.
स्वच्छ भारताचे अभियान पुढे नेल्याबद्दल पंतप्रधानांनी इंदूरच्या लोकांचे अभिनंदन केले.
पण, जेव्हा आपण गणेश उत्सवाचा उल्लेख करतो, तेव्हा लोकमान्य तिलकजींचे स्मरण होणे स्वाभाविक आहे.
"त्यांच्या राज्य स्थापना दिनाच्या विशेष प्रसंगी, मेघालयच्या जनतेला शुभेच्छा.
मंदिराच्या सभोवती मालमत्ता असलेल्या सर्व लोकांचे त्यांनी आभार मानले आणि प्रकल्पासाठी त्याचे अधिग्रहण करण्यास परवानगी दिली.
सध्या संपूर्ण ग्रामीण भारतात सुमारे पाच कोटी महिलांचा सक्रिय सहभाग असलेले 45 लाख स्वयंसहाय्यता गट आहेत.
प्रसूती रजेतील वाढ ही एक स्वागतार्ह तरतूद आहे.
मला आनंद आहे की तरुण पिढी आपल्या इतिहासाबद्दल, आपल्या स्वातंत्र्यसैनिकांबद्दल आणि देशासाठी बलिदान देणाऱ्यांबद्दल जाणून घेण्यात रस घेत आहे.
आमची सर्वसमावेशक धोरणात्मक भागीदारी उद्देशपूर्ण आणि कृतीप्रधान करण्यासाठी आम्ही गुंतवणुकीचा महत्वाकांक्षी आराखडा तयार केला आहे.
ऊर्जा आणि गुंतवणुकीसह प्रमुख क्षेत्रांमध्ये आमच्या संबंधांची गती टिकवून ठेवण्यावर आम्ही सहमती दर्शवली.
पंतप्रधान म्हणाले की, राष्ट्रीय युद्ध स्मारकाव्यतिरिक्त राष्ट्रीय पोलीस स्मारकही उभारण्यात आले आहे.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी गुरुवारी पीएमजीएसवाय, गृहनिर्माण, कोळसा आणि ऊर्जा यासह प्रमुख पायाभूत सुविधा क्षेत्रांच्या प्रगतीचा आढावा घेतला.
त्यांनी सदस्यांना त्यांच्या हक्कांविषयी समाजात जागरूकता निर्माण करण्याचे आवाहन केले.
ते हिंदू धर्माच्या जवळजवळ सर्व पैलूंचा केवळ 11 खंडांमध्ये समावेश करू शकले.
जागतिक थेट परकीय गुंतवणुकीत घट होत असताना 2015-16 मध्ये भारतातील थेट परकीय गुंतवणूक सर्वोच्च पातळीवर होती.
देशासाठी पदके जिंकणाऱ्या सर्व खेळाडूंचे मी अभिनंदन करू इच्छितो.
पाटणा येथे रिव्हर फ्रंट डेव्हलपमेंटच्या पहिल्या टप्प्याचे पंतप्रधानांनी उद्घाटन केले.
विशेषतः, झाडांची सेवा करण्याच्या संदर्भात, ते आपला जीव देण्यास प्राधान्य देतात परंतु एकाच झाडाची कोणतीही हानी सहन करू शकत नाहीत.
नेपाळमधील राजकीय नेते आणि मित्रांना भेटण्यासाठी मी उत्सुक आहे.
लवाद तज्ञ आणि वकील मोठ्या संख्येने भारताच्या आर्थिक हितसंबंधांची अधिक चांगली पूर्तता करतील.
पूर्व परिधीय द्रुतगती मार्ग, चारधाम प्रकल्प, काझीगुंड-बनिहाल बोगदा, चिनाब रेल्वे पूल आणि जिरीबाम-इंफाळ प्रकल्प यासारख्या रस्ते आणि रेल्वे क्षेत्रातील महत्त्वाच्या प्रकल्पांच्या प्रगतीचा देखील आढावा घेण्यात आला.
अलीकडेच, भारत सरकारने मेट्रो रेल्वेच्या रोलिंग स्टॉक आणि सिग्नलिंग प्रणालींसाठीची वैशिष्ट्ये प्रमाणित केली आहेत.
या ऑक्टोबर ते मार्च या वेळेचा वापर करून तुम्ही आपल्या देशाच्या पर्यटनाला चालना देण्यासाठी एक प्रमुख उत्प्रेरक म्हणूनही काम करू शकता.
ते म्हणाले की, हिंद महासागरातील समुद्री चाचणीत मोठी घट, मोठ्या प्रमाणात, भारताच्या लष्करी सामर्थ्यामुळे आणि आपल्या आंतरराष्ट्रीय भागीदारीमुळे झाली आहे.
पंतप्रधानांनी शिष्टमंडळाच्या सदस्यांशी द्वीपक्षीय भागीदारी आणि परस्पर हिताच्या इतर मुद्यांवर विचारांची देवाणघेवाण केली.
आज मी अभिमानाने सांगत आहे की, सामूहिक प्रयत्नांमुळेच 'स्वच्छ भारत अभियान' यशस्वी झाले.
देशाच्या अनेक भागांमध्ये, आपले युवक आणि शेतकरी या अन्यायाविरुद्ध उभे राहून आपले शौर्य दाखवले.
सेवा भवन हा आपल्या संस्कृतीचा एक भाग असल्याचे पंतप्रधान म्हणाले.
भारताने आपला महान वारसा अभिमानाने आणि आत्मविश्वासाने जगासमोर सादर केला पाहिजे, असे पंतप्रधान म्हणाले.
जलद प्रक्रियेच्या बाबतीत, असा पुरस्कार 6 महिन्यांत दिला जाऊ शकतो.
ते पुढे म्हणाले की, ते समाजातील सर्व घटकांमध्ये प्रेमळ आणि आदरणीय होते.
त्यांच्या भेटीदरम्यान पंतप्रधानांनी राष्ट्राध्यक्ष मिर्झीयोयेव आणि त्यांच्या शिष्टमंडळाचे गुजरातमध्ये हार्दिक स्वागत केले.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आज नवी दिल्ली येथे वाय4डी न्यू इंडिया कॉन्क्लेव्हला संबोधित केले.
जागतिक नवोन्मेष निर्देशांक, जागतिक लॉजिस्टिक्स निर्देशांक आणि जागतिक स्पर्धात्मकता निर्देशांकात देखील भारत वेगाने प्रगती करत आहे.
1942 मध्ये सुरू झालेली भारत छोडो चळवळ ही एक निर्णायक चळवळ होती, असेही ते म्हणाले.
या सुधारणांमुळे आमची लवाद प्रक्रिया जागतिक सर्वोत्तम पद्धतींशी सुसंगत झाली आहे.
त्यानंतर त्यांनी कोची मेट्रो राष्ट्राला समर्पित करण्याच्या कार्यक्रमात मोठ्या जमावाला संबोधित केले.
आमच्या योजनेअंतर्गत, आमच्या सहकारी गावकऱ्यांना सरकारकडून कर्ज, अनुदान आणि अनुदान मिळेल.
केंद्र सरकार तसेच सर्व राज्य सरकारे खेळ लोकप्रिय करण्यास उत्सुक असतील, असे त्यांनी नमूद केले.
यामुळे आंतरराज्य व्यापाराच्या वाढीला अडथळा आला आहे.
भारताने प्रदीर्घ प्रतीक्षेनंतर मानांकनात सुधारणा केली आहे.
यावेळी त्यांनी भारतीय जनतेचे अभिनंदन केले आणि बुलेट ट्रेन प्रकल्प वेग आणि प्रगती प्रदान करेल आणि जलद परिणाम देईल असे सांगितले.
गेल्या वर्षी नोव्हेंबरमध्ये भारताने दक्षिण आशियातील पहिला वार्षिक आपत्ती व्यवस्थापन सराव आयोजित केला होता.
28 फेब्रुवारी 2001 रोजी गुवाहाटी उच्च न्यायालयाचे कायमस्वरूपी न्यायाधीश म्हणून त्यांची नियुक्ती करण्यात आली.
त्यांच्या निधनामुळे दुःख झाले आहे.
भारत ही जगातील सर्वात गुंतवणूकदार-स्नेही अर्थव्यवस्थांपैकी एक आहे.
पन्नास दशलक्ष कुटुंबांना स्वयंपाकाचा गॅस उपलब्ध करून देण्यासाठी आम्ही उज्ज्वला कार्यक्रम सुरू केला आहे.
वाहतुकीच्या पायाभूत सुविधांच्या आधुनिकीकरणासाठी केल्या जाणाऱ्या कामांचा त्यांनी उल्लेख केला.
पंतप्रधानांनी शक्तिशाली ब्रह्मपुत्रा नदीवरील सहा पदरी पुलाची पायाभरणी केली.
जेव्हा आपण स्वतःहून वर चढतो आणि समाजाचा विचार करतो, तेव्हा फाउंडेशनच्या या प्रयत्नांमधून 'मी' ते 'आम्ही' या परिवर्तनाचे महत्त्व दिसून येते, असे म्हणत पंतप्रधानांनी आपल्या भाषणाचा सारांश दिला.
ही भावना सकारात्मक बदल घडवून आणते आणि जबाबदारीची भावना निर्माण करते, असे ते म्हणाले.
विमानतळाचे पुनर्व्यवस्थापन करण्यात आले आहे आणि उडान योजनेंतर्गत व्यावसायिक व्यवहारांसाठी ते योग्य करण्यासाठी नवीन टर्मिनल बांधण्यात आले आहे.
आंतरराष्ट्रीय वाहतूक मार्गिकांच्या अंमलबजावणीत वाहतूक शिक्षण, कर्मचारी प्रशिक्षण आणि वैज्ञानिक पाठबळ या क्षेत्रातील सहकार्याचे महत्त्व दोन्ही बाजूंनी नमूद केले.
या महान देशाला पुन्हा एकदा भेट देताना मला आनंद होत आहे.
साखर कारखान्यांच्या माध्यमातून शेतकऱ्यांना हे पैसे दिले जात असल्याचे सुनिश्चित करण्यात आले.
ही आपली मूल्ये देखील आहेत.
जसजसे आम्ही हे केले आहे, तसतसे आम्ही जगातील सर्वात वेगाने वाढणाऱ्या प्रमुख अर्थव्यवस्थांपैकी एक राहिले आहोत.
केंद्र सरकार शेतकऱ्यांच्या कल्याणासाठी कसे काम करत आहे याबद्दल पंतप्रधानांनी सविस्तर भाष्य केले.
कृषी कर्ज पुरेसे उपलब्ध व्हावे यासाठी सरकार काम करत आहे, असे पंतप्रधान म्हणाले.
तुम्हाला आठवेल की नुकत्याच झालेल्या आशियाई क्रीडा स्पर्धांमध्येही भारताची कामगिरी उत्कृष्ट होती.
2) औषधांचे नियमन आणि औषधांची गुणवत्ता नियंत्रण;
ओ. बी. सी. आयोगाला घटनात्मक दर्जा देण्याची मागणी अनेक वर्षांपासून अस्तित्वात होती.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी जागतिक आरोग्य दिनानिमित्त जनतेला शुभेच्छा दिल्या आहेत.
2 ऑक्टोबर 2019 या महात्मा गांधींच्या 150 व्या जयंतीपर्यंत 100 टक्के स्वच्छता व्याप्तीसाठी काम करण्याचे आवाहन त्यांनी उपस्थित सर्वांना केले.
जवळचे शेजारी म्हणून आमचे संबंध अनेक स्तरांवर पसरतात.
2017 सालाबद्दल बोलायचे झाले तर 64 हजार कोटी रुपयांच्या एकूण खर्चाच्या 18,55 टक्के, म्हणजे सुमारे 35 हजार कोटी रुपये, जलसंधारणासारख्या कामांवर खर्च करण्यात आले आहेत.
स्वातंत्र्यानंतर पहिल्यांदाच आझाद हिंद सरकारच्या स्थापनेच्या 75 व्या वर्धापन दिनानिमित्त लाल किल्ल्यावर तिरंगा फडकवण्यात आला.
2022 सालापर्यंत प्रत्येक गरीब आणि बेघर कुटुंबाला शौचालय, पाणी आणि वीज देण्याचे आमचे उद्दिष्ट आहे.
महिला किसान सशक्तीकरण परियोजनेच्या माध्यमातून 33 लाखांहून अधिक महिला शेतकऱ्यांना प्रशिक्षण देण्यात आले आहे.
अर्थात, हा एक लोकप्रिय उपक्रम बनवण्यासाठी खूप प्रयत्न केले जातील.
महात्मा गांधींच्या दूरदर्शी प्रयत्नांमुळे स्वातंत्र्यलढ्याची जनचळवळ झाली, असे पंतप्रधानांनी नमूद केले.
ज्याप्रमाणे सरदार पटेलांनी देशाचे राजकीय एकात्मता सुनिश्चित केली होती, त्याचप्रमाणे जी. एस. टी. मुळे आर्थिक एकात्मता सुनिश्चित होईल, असे ते म्हणाले.
आपल्या संस्कृतीला कमी लेखण्याचे आणि आपल्याला कमी दर्जाचे वाटण्याचे सतत प्रयत्न सुरू होते.
बेटी शिवांगी, मनापासून अभिनंदन.
हजारो मुलांनी चित्रे काढली.
कोची मेट्रोच्या उद्घाटन समारंभात सहभागी होऊन मला आनंद होत आहे.
या संदर्भात त्यांनी आज सकाळी श्रीलंकेतील भारतीय उच्चायुक्तांसोबत झालेल्या भेटीचेही स्मरण केले.
माझ्या प्रिय देशबांधवांनो, नवरात्री सुरू आहेत.
प्रधानमंत्री आवास योजनेंतर्गत ग्रामीण भागात लक्षणीय प्रगती झाली आहे.
2016 मध्ये, अक्षय पात्राने भारताचे तत्कालीन राष्ट्रपती प्रणव मुखर्जी यांच्या उपस्थितीत 2 अब्ज संचयी भोजन पुरवण्याचे स्मरण केले.
लोकांपर्यंत पोहोचण्यासाठी आम्ही तंत्रज्ञानाचा वापर केला आहे.
पंतप्रधान कोस्टा हे स्वतः फुटबॉलचे मोठे चाहते आहेत.
दोन्ही नेते प्रसारमाध्यमांसमोर निवेदन देतील.
रिओ 2016 पॅरालिम्पिकमध्ये सुवर्णपदक जिंकल्याबद्दल मरियप्पन थंगावेलू आणि कांस्यपदक जिंकल्याबद्दल वरुण सिंग भाटी यांचे पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी अभिनंदन केले आहे.
या प्रसंगी बोलताना पंतप्रधान म्हणाले की, संशोधन आपल्या शेतकऱ्यांना कशी मदत करू शकते याचा आपण विचार केला पाहिजे.
तुमची सर्व स्वप्ने सत्यात उतरू दे, तुम्हाला माझ्या शुभेच्छा.
त्याचप्रमाणे, तुम्ही बघू शकता की सध्या प्रयत्न सुरू आहेत आणि लोकसभा आणि राज्य विधानसभांच्या निवडणुका एकाच वेळी घेण्याबाबत चर्चा सुरू आहे.
आता प्रत्येक गावात वीज आहे.
बँक ऑफ इंटरनॅशनल सेटलमेंट्सच्या मते, प्रमुख अर्थव्यवस्थांमधील बँकिंग संकटामुळे भारत कमी असुरक्षित आहे.
10 दिवसांपूर्वी, भारत मातेला तिच्या अनेक शूर पुत्रांचे नुकसान सहन करावे लागले.
देशभरातील महिला सक्षमीकरणाची हीच खरी भावना आहे.
अखिल भारतीय आयुर्वेद संस्थेच्या स्थापनेबद्दल त्यांनी आयुष मंत्रालयाचे कौतुक केले.
दक्षिण आशिया उपग्रहाचे यशस्वी प्रक्षेपण ही त्याची पूर्तता दर्शवते.
गेल्या दोन वर्षांत-2014-2016 मध्ये आम्ही जवळपास 54 देशांतील 90 हजारांहून अधिक भारतीय नागरिकांना परत पाठवण्यास मदत केली.
महामहीम, ऑगस्ट 2015 मध्ये आणि गेल्या वर्षी फेब्रुवारीमध्ये झालेल्या आमच्या आधीच्या बैठकांचे मला मनापासून स्मरण होते.
2022 सालापर्यंत 175 गिगावॅट अक्षय ऊर्जेची क्षमता निर्माण करण्याचे आम्ही उद्दिष्ट ठेवले आहे.
संक्षिप्त चालण्यायोग्य समुदाय तयार करणे आणि सार्वजनिक वाहतूक वाहतुकीच्या जवळ आणणे हा यामागचा उद्देश आहे.
पुढे, नवीन कायद्यानुसार, या निर्णयाला आव्हान देणारा कोणताही अर्ज न्यायालयाने एका वर्षाच्या आत निकाली काढावा.
240 लाभार्थी कुटुंबांचे ई-गृह प्रवेश ते पाहतील.
आपण आपली राजकीय लोकशाही, सामाजिक लोकशाही देखील बनवली पाहिजे, या डॉ. आंबेडकरांच्या शब्दांचे पंतप्रधानांनी स्मरण केले.
अन्न प्रक्रिया क्षेत्रातील जागतिक नेते आणि निर्णय घेणाऱ्यांच्या या प्रतिष्ठित मेळाव्याचा एक भाग असल्याचा मला आनंद आहे.
या शूर अंतःकरणांनी एकशे पंचवीस कोटी भारतीयांचे प्राण वाचवण्यासाठी सर्वोच्च बलिदान दिले.
या घटनेमुळे या प्रदेशातील आणि त्यापलीकडे शांतता, स्थैर्य आणि प्रगतीला सर्वात मोठा धोका असल्याचे त्यांनी मान्य केले.
यामुळे आपल्या समाजांना आणखी जोडण्यासाठी आणखी एक दुवा तयार होऊ शकतो.
यावेळी उत्साही जमावाला संबोधित करताना पंतप्रधान म्हणाले की, मोतिहारी येथील आजचे वातावरण, एक शतकापूर्वीच्या चंपारण सत्याग्रहाची तीच जन चळवळीची भावना जागृत करते.
डिजिटल पायाभूत सुविधा क्षेत्रात, 2016-17 मध्ये डाव्या विचारसरणीच्या अतिरेक्यांनी प्रभावित झालेल्या जिल्ह्यांमध्ये 2187 भ्रमणध्वनी मनोरे बसवण्यात आले आहेत.
त्याची पदचिन्हे संपूर्ण दक्षिण आशियामध्ये पसरलेली आहेत.
दिवसभरात पंतप्रधानांनी आसाम, अरुणाचल प्रदेश, मणिपूर आणि नागालँड या राज्यांमधील परिस्थितीवर स्वतंत्र, तपशीलवार आढावा बैठका घेतल्या.
पंतप्रधान-एस. वाय. एम., 'आयुष्मान भारत' अंतर्गत प्रदान केलेल्या आरोग्य कव्हरेजसह आणि 'प्रधानमंत्री जीवन ज्योती विमा योजना' आणि 'प्रधानमंत्री सुरक्षा विमा योजना' अंतर्गत प्रदान केलेल्या जीवन आणि अपंगत्व कव्हरेजसह, असंघटित क्षेत्रातील कामगारांना त्यांच्या वृद्धापकाळात सर्वसमावेशक सामाजिक सुरक्षा कव्हरेज सुनिश्चित करेल.
मला माहिती आहे की श्रीलंका सरकार तुमच्या राहणीमानात सुधारणा करण्यासाठी 5 वर्षांच्या राष्ट्रीय कृती आराखड्यासह सक्रिय पावले उचलत आहे.
17. सर्व राज्यांमध्ये लसींचा विस्तार करण्याचा प्रस्ताव आहे.
आपत्तीमुळे होणाऱ्या मृत्यूंच्या संख्येच्या बाबतीत जगातील पहिल्या दहा देशांपैकी सात देश आशिया-पॅसिफिकमध्ये आहेत.
59. दोन्ही बाजूंनी जागतिक गैर-प्रसार आणखी बळकट करण्याच्या त्यांच्या वचनबद्धतेचा पुनरुच्चार केला.
जलसंधारण आणि जल व्यवस्थापनासाठी युद्धपातळीवर प्रयत्न करण्याचे आवाहन पंतप्रधानांनी केले.
सुरक्षा विमा योजना ज्या लाखो लोकांना जोखीम विम्याची सर्वात जास्त गरज आहे, त्यांना जोखीम विमा पुरवते.
या वर्षी, आपल्या स्वातंत्र्यदिनी दक्षिण नीलगिरीच्या टेकड्यांवर तिरंग्यातील अशोक चक्राप्रमाणे (अशोकाचे चाक) नीलकुरिंजी पूर्ण बहरात आहे.
14. देशाची सुरक्षा ही आमची प्राथमिकता आहे.
ते पूर्ण करण्यासाठी सर्वतोपरी प्रयत्न करणे ही या सभागृहाची जबाबदारी असल्याचेही ते म्हणाले.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आज पाटणा विद्यापीठाच्या शताब्दी समारंभाला संबोधित केले.
ते म्हणाले की, भारत आज सर्वात वेगाने वाढणारी प्रमुख अर्थव्यवस्था आहे.
ते म्हणाले की, नीती आयोगाने निवडलेल्या 115 महत्वाकांक्षी जिल्ह्यांच्या धर्तीवर, राज्यातील एकूण गटांपैकी 20 टक्के गट महत्वाकांक्षी गट म्हणून ओळखण्यासाठी राज्ये त्यांचे स्वतःचे निकष निश्चित करू शकतात.
तिच्या खेळामुळे आपल्या सर्वांना खूप अभिमान वाटतो.
लोकांची शक्ती एक प्रकारे दैवी अवतार मानली जाते.
राष्ट्रीय जागृतीची भावना निर्माण करून त्यांनी लोकांना एकत्र आणले.
संवादादरम्यान नरेंद्र मोदी म्हणाले की, दीनदयाळ अन्त्योदय योजना-राष्ट्रीय ग्रामीण उपजीविका अभियान सर्व राज्यांमध्ये सुरू करण्यात आले आहे.
या प्रसंगी बोलताना पंतप्रधानांनी विश्वास व्यक्त केला की, ऐतिहासिकदृष्ट्या आपल्याला ज्या वारशाचा अभिमान आहे त्या वारशाकडे आपण दुर्लक्ष करणार नाही किंवा विसरणार नाही.
निःस्वार्थ सेवेत गुंतलेल्या या डॉक्टर मित्रांचे समर्पण खरोखरच कौतुकास्पद आहे.
भारत दर्शनासाठी दरवर्षी किमान पाच परदेशी कुटुंबांना भारतात येण्यासाठी प्रेरित करण्याचे आवाहनही त्यांनी अनिवासी भारतीय समुदायाला केले.
उत्कृष्ट अर्थसंकल्प सादर केल्याबद्दल मी अर्थमंत्री अरुण जेटली यांचे अभिनंदन करतो.
सर्वांगीण विकासासाठी 26 बेटांची यादी करण्यात आली आहे.
भारत आणि अमेरिका यांच्यातील संरक्षण सहकार्य बळकट करण्यासाठी सचिव कार्टर यांनी दिलेल्या योगदानाची पंतप्रधानांनी प्रशंसा केली.
हिमालयातील हजारो फूट उंच पर्वत असो किंवा सूर्यप्रकाशाने गायलेले वाळवंट असो, योग प्रत्येक परिस्थितीत जीवनाची भरभराट करत आहे.
दिवसभरात पंतप्रधानांनी कवरत्ती आणि कन्याकुमारी येथील लोकांशी संवाद साधला.
दहशतवाद, हिंसक कट्टरतावाद आणि कट्टरतावाद यांचा प्रसार रोखण्यासाठी तातडीने उपाययोजना करण्याची गरज आम्ही ओळखतो.
भारतात हुशार वकील आणि न्यायाधीशांची कमतरता नाही.
भूकंपासारख्या धोक्यांशी संबंधित जोखमींच्या मॅपिंगसाठी आम्ही मानके आणि मापदंड मोठ्या प्रमाणात स्वीकारले आहेत.
सरकारने तुमच्यासाठी हा एक नवीन मार्ग खुला केला आहे.
रस्ते, रेल्वे आणि जलमार्गाची गरज प्रचंड आहे.
स्वच्छ ऊर्जेसाठी उज्ज्वला योजना, आरोग्य आणि स्वच्छतेसाठी स्वच्छ भारत अभियान, आर्थिक समावेशकतेसाठी जन-धन योजना ही भावना प्रतिबिंबित करतात.
विकसनशील देशांतील तेल मंत्र्यांना ऊर्जेच्या किंमतींच्या संवेदनशीलतेची माहिती आहे.
या संकल्पाच्या प्रगतीबद्दल बोलताना पंतप्रधान म्हणाले की, आतापर्यंत 11 कोटींहून अधिक मृदा आरोग्य कार्डांचे वितरण करण्यात आले आहे.
या योजनेअंतर्गत समाजातील गरीब आणि उपेक्षित घटकांना जास्तीत जास्त लाभ मिळवून देण्यावर पंतप्रधानांनी भर दिला.
बालपणापासूनच त्यांना मार्गदर्शन करणाऱ्या विविध गुरू, मार्गदर्शक आणि शिक्षकांचे स्मरण करून त्यांच्याशी संपर्कात राहण्याचे आवाहन पंतप्रधानांनी खेळाडूंना केले.
त्यांनी शिक्षण आणि सामाजिक सुधारणांना सर्वाधिक महत्त्व दिले.
माझ्या सरकारचे एक्ट ईस्ट धोरण या प्रदेशाला आमच्या सहभागाच्या केंद्रस्थानी ठेवते.
दोन्ही देशांमधील संरक्षण तंत्रज्ञान सहकार्यातील प्रगतीचेही पंतप्रधानांनी कौतुक केले.
तुम्ही जे म्हणता ते बरोबर आहे.
ब्रिक्सच्या बैठकांच्या पार्श्वभूमीवर सहभागी देशांसोबतच्या द्वैपाक्षिक बैठकांचेही नियोजन करण्यात आले आहे.
काळ्या पैशाचा मुद्दा जागतिक स्तरावर उपस्थित करणे
गेल्या अडीच वर्षांत एक लाख 25 हजार कोटींहून अधिक काळा पैसा उघड करण्यात आला आहे.
ते पुढे म्हणाले की, व्हिएतनाम हा भारताच्या 'एक्ट ईस्ट' धोरणाचा एक प्रमुख स्तंभ आहे.
ट्युनिशिया येथे झालेल्या वर्ल्ड पॅरा अॅथलेटिक्स ग्रँड प्रिक्स 2018 मध्ये एकताने सुवर्ण आणि कांस्यपदके जिंकली आहेत.
कोलकात्यातील एका सामन्यात विरोधी संघातील एका खेळाडूने त्याच्या डोक्यावर हॉकी स्टिकने वार केले.
कर्नाटकातील मांड्या येथे झालेल्या बस अपघातातील जीवितहानीबद्दल पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी शोक व्यक्त केला आहे.
मागील तीन आंतरराष्ट्रीय योग दिनांमध्ये आपल्या देशातील लोक आणि जगभरातील लोक मोठ्या उत्साहाने आणि उत्साहाने सहभागी झाले होते.
या पर्यावरण दिनी, आपल्या ग्रहाला स्वच्छ आणि हरित बनवण्यासाठी आपण काय करू शकतो याचा आपण सर्वांनी चांगला विचार करूया.
या निर्णयामुळे लहान दुकानांना-मालकांना आणि छोट्या उद्योगांना अधिक चांगल्या प्रकारे कर्ज मिळू शकेल.
स्वच्छ भारत अभियानाला नव्या उंचीवर नेणारे हे भारताचे तरुण आहेत, असे पंतप्रधान म्हणाले.
सामान्य एन. सी. डी. साठी मोफत सार्वत्रिक तपासणीसह बारा सेवांचे पॅकेज.
90 टक्क्यांहून अधिक थेट परकीय गुंतवणुकीच्या मंजुरी स्वयंचलित मार्गाने देण्यात आल्या आहेत.
जी. एस. टी. सह भारताच्या आर्थिक सुधारणांच्या अजेंड्याचे कौतुक झाले.
शरीर, मन, आत्मा आणि आत्मा यांचे एकत्रीकरण करून योग या आधुनिक वेगवान जीवनात शांती आणतो.
प्रभावी कचरा व्यवस्थापनासाठी आम्ही विविध धोरणांचाही विचार करत आहोत.
देशभरात पसरलेली प्रेम आणि श्रद्धेची लाट हे त्यांच्या महान व्यक्तिमत्त्वाचे सूचक आहे.
या सामंजस्य करारामुळे दोन्ही देशांमधील द्वैपाक्षिक सहकार्य बळकट होण्यास मदत होईल.
जागतिक अर्थव्यवस्था अनिश्चिततेच्या काळातून जात असताना, भारताने प्रचंड लवचिकता दर्शवली आहे.
आपल्या सशस्त्र दलांनी सातत्याने अतुलनीय धैर्य आणि शौर्य दाखवले आहे.
आपत्तीची लवचिकता निर्माण करण्याच्या आमच्या प्रयत्नात, आम्ही या प्रदेशातील सर्व राष्ट्रांच्या खांद्याला खांदा लावून उभे आहोत.
सहा कामगार कायदे आणि तीन पर्यावरण कायदे बदलण्यात आले आहेत, जेणेकरून तरुण उद्योजकांना केवळ स्वप्रमाणन देणे आवश्यक आहे.
दोन्ही बाजूंनी अॅल्युमिनियम क्षेत्रातील सहकार्याच्या विस्ताराचे महत्त्व नमूद केले.
पर्यावरण आणि स्थानिक संस्कृतीचे जतन करत विकास कामे हाती घेण्याचा प्रयत्न आहे, असे पंतप्रधान म्हणाले.
लोकांनीही भेटवस्तू म्हणून खादीच्या वस्तूंची देवाणघेवाण करण्यास सुरुवात केली आहे.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आज 71 व्या स्वातंत्र्यदिनी लाल किल्ल्याच्या तटबंदीवरून देशाला संबोधित केले.
एका जाहीर सभेत, पंतप्रधान सोनीपत येथील कारखानाच्या नूतनीकरणाच्या रेल्वे डब्याची पायाभरणी करण्यासाठी एका पट्टिकेचे अनावरण करतील.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली केंद्रीय मंत्रिमंडळाने जलविद्युत क्षेत्राला चालना देण्याच्या उपाययोजनांना मंजुरी दिली आहे.
नंतर, 1945 मध्ये, जेव्हा स्वातंत्र्यलढ्याला गती मिळाली, तेव्हा त्यांनी त्या कल्पनांची सुधारित प्रत तयार केली.
शांतता आणि समृद्धीच्या तुमच्या प्रवासात भारत सरकार आणि जनता तुमच्याबरोबर आहे.
सामान्य औषधांच्या वापराला चालना देण्यासाठी आणि जागरूकता निर्माण करण्यासाठी केंद्र सरकारने 7 मार्च 2019 हा दिवस संपूर्ण भारतात 'जनऔषधी दिवस' म्हणून साजरा करण्याचा निर्णय घेतला होता.
हनयाला शुभेच्छा आणि आशीर्वाद.
तुम्ही असे केल्याने नवीन भारताच्या उभारणीत खूप मदत होईल.
योगामुळे एकाग्रता सुधारण्यास मदत होऊ शकते असेही पंतप्रधान म्हणाले.
लोकप्रिय व्यवसाय केंद्रे म्हणून, ते व्यवसाय सुलभतेच्या स्तरावर देखील उच्च स्थानावर आहेत.
पंतप्रधानांनी स्मार्ट सिटी अभियानाच्या प्रगतीचाही आढावा घेतला.
सौर फोटो-इतर सर्व ऊर्जा स्त्रोतांच्या तुलनेत व्होल्टेइक ऊर्जा किफायतशीर झाली आहे.
याशिवाय, सरकारचा विचारही प्रतिबिंबित होईल.
कोणत्याही आधुनिक तंत्रज्ञानाशिवाय छोट्या बोटीतून जागतिक प्रवास करणारे ते पहिले भारतीय होते.
या वर्षीही आपण आपल्या गावात, गावात, शहरात किंवा महानगरात 'रन फॉर युनिटी' आयोजित करण्याचा प्रयत्न केला पाहिजे.
1965 मध्ये देखील हवाई दलाने चोख प्रत्युत्तर दिले.
आपला भूतकाळ नेहमीच सुसंवादाने परस्परांशी विणलेला राहिला आहे.
नवीन तामिळनाडूशिवाय नवीन भारत शक्य नाही.
ही आपल्या पर्यटनाची ताकद आहे.
पंतप्रधानांशी अनौपचारिक संवाद साधताना त्यांनी समृद्ध, भ्रष्टाचारमुक्त भारताचे त्यांचे स्वप्न मांडले.
जर एखाद्या कुटुंबाने स्वतः कुटुंबातील मुलाचे मनोबल कमी करणे सुरू ठेवले आणि जर त्या कुटुंबाला अपेक्षा असेल की त्या मुलाचा परिसरात आदर केला जाईल तर ते शक्य नाही.
अशा प्रकारे, त्यांनी आपल्या प्रिय तिरंग्याला सामान्य माणसाच्या अधिक जवळ आणले.
भारतातील पन्नास शहरे मेट्रो रेल्वे प्रकल्पांची अंमलबजावणी करण्यास तयार आहेत.
रेल्वे अपघातातील सर्व जखमी लवकर बरे व्हावेत यासाठी मी प्रार्थना करतो.
जर आपण दररोज योगाच्या आसनपद्धती आणि श्वासोच्छवासाच्या व्यायामाचा सराव केला तर चांगले आरोग्य राखण्याव्यतिरिक्त आपण अनेक आजारांपासून स्वतःचे संरक्षण करू शकतो.
भारतीयांचा त्यांच्यावर असलेला विश्वास कमी करण्याचा प्रयत्नही करण्यात आला, असेही ते म्हणाले.
श्रीमान गुरबचन सिंग यांच्या कुटुंबीयांनी आपल्यासमोर असेच एक उदाहरण मांडले आहे.
आजच्या संभाषणादरम्यान पंतप्रधानांनी हवामान बदल आणि पर्यावरणीय शाश्वतता या क्षेत्रातील भारताची धोरणे स्पष्ट केली.
गंगा नदीच्या काठावरील जवळजवळ सर्व गावे आता हागणदारीमुक्त झाली आहेत, असे ते म्हणाले.
आपण आता माहितीच्या युगात आहोत.
ते म्हणाले की अमूलचा ब्रँड जागतिक स्तरावर ओळखला जातो आणि तो जगभरात एक प्रेरणा बनला आहे.
आम्ही सर्वांसाठी शांतता आणि समृद्धी इच्छितो.
मे 2017 मध्ये पॅलेस्टिनी परराष्ट्र मंत्र्यांच्या भारत भेटीदरम्यान या सामंजस्य करारावर स्वाक्षऱ्या करण्यात आल्या होत्या.
शिवाय, अलीकडच्या काही प्रमुख सुधारणांच्या अगदी आधीपासून हे लक्ष वेधून घेतले गेले आहे.
मित्रांनो, आपले भावनिक बंध मजबूत झाल्यास आपला सामायिक सांस्कृतिक आणि व्यापारी वारसा देखील मजबूत होईल.
होमी भाभा कर्करोग रुग्णालयाच्या लेहरताराचे उद्घाटनही पंतप्रधानांच्या हस्ते होणार आहे.
तिने तिच्या लेखांच्या आणि परिषदांच्या माध्यमातून बसूचे संशोधन आणि प्रसिद्धी प्रकाशित करण्यात मदत केली.
एकत्रितपणे, ते अधिक परस्परांशी जोडलेले आणि वैविध्यपूर्ण जग निर्माण करण्यात योगदान देतात.
भारत आणि जपान या प्राचीन संस्कृती आणि चैतन्यशील लोकशाही आहेत.
समोर आव्हानात्मक आव्हाने आहेत.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी बुधवारी भारत सरकारमध्ये कार्यरत असलेल्या 80 हून अधिक अतिरिक्त सचिव आणि संयुक्त सचिवांच्या गटाची भेट घेतली आणि त्यांच्याशी संवाद साधला.
मला गुंतवणूकदारांसाठी यात मोठ्या प्रमाणात न वापरलेल्या संधी दिसत आहेत.
पंतप्रधान म्हणाले की, सामान्य माणूस आदि शंकराच्या सौंदर्या लहरी या रचनेशी संबंधित असू शकतो.
जानेवारी 2015 मध्ये या प्रकल्पाला अंतिम मंजुरी मिळाली आणि आता तो प्रकाशझोतात आला आहे, ही वस्तुस्थिती त्यांनी अधोरेखित केली.
लोकांमधील दृढ संपर्क आणि कॅनडातील मोठ्या प्रमाणात भारतीयांची उपस्थिती या संबंधांना एक भक्कम पाया प्रदान करते.
या विघटनादरम्यान संतुलन राखण्यास योग मदत करतो.
ते पुढे म्हणाले की, महात्मा गांधींनी जनभागीदारी (सार्वजनिक सहभाग) आणि जन आंदोलन (जन चळवळ) या प्रवाहांचे विलीनीकरण केले होते.
परस्पर लाभ समानता आणि परस्परसंवादाच्या आधारावर नवीन आणि नूतनीकरणक्षम मुद्यांवर तांत्रिक द्वैपाक्षिक सहकार्याला प्रोत्साहन देण्यासाठी आणि प्रोत्साहन देण्यासाठी सहकारी संस्थात्मक संबंधांचा पाया स्थापित करणे हे दोन्ही बाजूंचे उद्दिष्ट आहे.
ही उद्दिष्टे साध्य करण्यात सहकारी चळवळ महत्त्वाची भूमिका बजावू शकते, असे ते म्हणाले.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली केंद्रीय मंत्रिमंडळाने भारत आणि सिंगापूर यांच्यातील शहरी नियोजन आणि विकास क्षेत्रातील सहकार्याबाबतच्या सामंजस्य कराराला कार्योत्तर मंजुरी दिली आहे.
वैज्ञानिक दृष्टीकोन, तांत्रिक नवकल्पना आणि संशोधन आणि विकास यांच्या माध्यमातून पदवीधर विद्यार्थी शेतीला फायदेशीर व्यवसायात रूपांतरित करण्यात सक्रिय भूमिका बजावतील असा विश्वास त्यांनी व्यक्त केला.
पंतप्रधान म्हणाले की, आज शेतकरी किरकोळ खरेदी करतो, परंतु घाऊक विक्री करतो.
जागतिक मत्स्य उत्पादनात भारताचे योगदान सहा टक्क्यांहून अधिक आहे.
त्यांनी पाण्याच्या प्रत्येक थेंबाला योग्य प्राधान्य आणि महत्त्व दिले.
अरुणाचल प्रदेशातील 50 आरोग्य आणि कल्याण केंद्रांचे उद्घाटन पंतप्रधानांच्या हस्ते होणार आहे.
'अमेरिकेचे राष्ट्राध्यक्ष म्हणून पदभार स्वीकारल्याबद्दल डोनाल्ड ट्रम्प यांचे अभिनंदन.
आपल्या रेल्वे जाळ्याची गर्दी कमी करण्यासाठी समर्पित मालवाहतूक मार्गिका विकसित केल्या जात आहेत.
सुमारे दोन तास चाललेल्या या आढावा बैठकीला पायाभूत सुविधांशी संबंधित मंत्रालये, नीती आयोग आणि पंतप्रधान कार्यालयातील वरिष्ठ अधिकारी उपस्थित होते.
भारत आणि जपान यांच्यातील सामायिक मूल्यांवर पंतप्रधानांनी भर दिला.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी राष्ट्रीय मतदार दिनानिमित्त नागरिकांना शुभेच्छा दिल्या आहेत.
त्याच्या पहिल्याच प्रयत्नात त्याने जोधपूर येथील एम्स येथे एम. बी. बी. एस. ची प्रवेश परीक्षा उत्तीर्ण केली.
'वतन को जानो "या उपक्रमाचा एक भाग म्हणून ते सध्या भारताच्या विविध भागांचा दौरा करत आहेत.
त्यात भारतासह 71 देशांनी भाग घेतला.
विविध विषयांवर अनेक संमेलने आणि सेमिनार आयोजित करण्यात आले आहेत.
त्यानंतर पंतप्रधानांनी मेजर ध्यानचंद राष्ट्रीय क्रीडांगणातून 'रन फॉर युनिटी' ला हिरवा झेंडा दाखवला.
आम्ही गुणात्मकदृष्ट्या उच्च पातळीच्या लष्करी सहकार्यासाठी काम करू.
काहीतरी नैसर्गिकरित्या कसे वाढते हे आता आपण अनुभवतो.
भारताचे पाणी पाकिस्तानात जाऊ दिले जाऊ शकत नाही, असेही ते म्हणाले.
स्वामी विवेकानंदांनी त्यांना इतके प्रभावित केले की त्यांनी आपल्या आनंदी-समृद्ध जीवनाचा त्याग केला आणि गरीबांच्या सेवेत स्वतःला समर्पित केले.
ही उद्दिष्टे साध्य करण्यासाठी भारत आणि रशियाने एकमेकांना सहकार्य करण्याचे वचन दिले.
ही विद्या, ज्ञानाची पूजा करण्याची संधी मानली जाते.
बोहरा समुदायाचे कौतुक करताना पंतप्रधान मोदी म्हणाले की, बोहरा समुदायाचे प्रेम मिळणे हे त्यांचे भाग्य आहे.
मी तुम्हाला सरकारकडून सर्वतोपरी मदतीचे आश्वासन देतो.
पंतप्रधानांनी महात्मा गांधींच्या स्वच्छतेप्रती असलेल्या वचनबद्धतेबद्दल भाष्य केले.
केवळ मीच नाही, तर संपूर्ण भारत आणि संपूर्ण दक्षिण आफ्रिका राष्ट्रपतींचे विचार ऐकण्यासाठी उत्सुक आहे.
पंतप्रधान म्हणाले की, नोटाबंदीनंतर उत्खनन केलेल्या आकडेवारीची तपासणी करताना सुमारे तीन लाख कंपन्या तपासणीच्या कक्षेत आल्या आहेत.
पंतप्रधानांनी अलीकडच्या काळात भारतात हाती घेतलेल्या सुधारणांचा आढावा घेतला.
आज 9 ऑगस्ट आहे.
'अग्नि 5 ची यशस्वी चाचणी प्रत्येक भारतीयाला खूप अभिमानास्पद वाटते.
आणि बंधू आणि भगिनींनो, हे महान पुरुष आपल्या देशाच्या इतिहासाचा अविभाज्य भाग आहेत हे आपण विसरू शकत नाही.
जगातील सर्वाधिक लोकसंख्या असलेला मुस्लिम देश म्हणून इंडोनेशिया लोकशाही, विविधता, बहुलतावाद आणि सामाजिक सलोखा यासाठी उभा आहे.
तिसरे म्हणजे, त्यांनी वायू क्षेत्राच्या वितरणात खासगी सहभागाची भूमिका मागितली.
तुमच्या पिढीला देखील अथक अडचणींचा सामना करावा लागला.
नवीन कायदे तयार करण्यात आले असले तरी जुने कायदे आता अधिक कठोर करण्यात आले आहेत.
पंतप्रधान मोदी अचूक तंत्रज्ञानासह (मल्टी लीफ कॉलिमेटर) पहिले नवीन भाभाट्रॉन राष्ट्राला समर्पित करतील.
ऑस्ट्रेलियन ओपनमधील किदांबी श्रीकांतच्या विजयाचा आम्हाला खरोखर अभिमान आहे.
लोकांना भेडसावणाऱ्या समस्यांवर नाविन्यपूर्ण उपाययोजनांचा विचार करण्याचे आवाहन त्यांनी विद्यार्थ्यांना केले.
मित्रांनो, योगाने आजाराच्या मार्गावरून जगाला निरोगीपणाचा मार्ग दाखवला आहे.
पण देशासाठी असे कठोर निर्णय एखाद्याला घ्यावे लागतात.
आसाममधील तिनसुकिया येथे पंतप्रधान होलोंग मॉड्यूलर गॅस प्रोसेसिंग प्लांटचे उद्घाटन करतील.
त्यांनी महिला सक्षमीकरण आणि महिलांचा आदर करण्यावर भर दिला.
राष्ट्राध्यक्ष शी जिनपिंग आणि मी, द्वैपाक्षिक आणि जागतिक महत्त्वाच्या विविध मुद्यांवर विचारांची देवाणघेवाण करणार आहोत.
नद्या आणि पाणी संवर्धनाची दूरदृष्टी आपल्या अनेक उत्सवांमध्ये स्वाभाविकपणे प्रतिबिंबित होते.
ही दोन्ही ठिकाणे दरवर्षी मोठ्या संख्येने यात्रेकरूंना आकर्षित करतात.
पंतप्रधानांनी सिलोन कामगार काँग्रेस आणि तामीळ पुरोगामी आघाडीच्या प्रतिनिधींचीही भेट घेतली.
आता आपण जागतिक स्तरावर एकात्मिक अर्थव्यवस्था आहोत.
ही तुमच्या गतिशील अभ्यासक्रमाची ओळख आणि परीक्षांची विश्वासार्हता आहे.
मोठ्या आणि उत्साही जमावाला संबोधित करताना पंतप्रधान म्हणाले की, राजस्थान कसे अभ्यागतांचे स्वागत करते याचे ते प्रत्यक्ष साक्षीदार आहेत.
"आमच्या तरुणांचा मला खूप अभिमान आहे!
400 अब्ज अमेरिकी डॉलर्सपेक्षा जास्त असलेला आपला परकीय चलन साठा आपल्याला पुरेसा दिलासा देतो.
गेल्या अडीच वर्षातील विक्रमी वाढ
मी या हिंसाचाराचा तीव्र निषेध करतो आणि सर्वांना शांतता राखण्याचे आवाहन करतो.
माझे असे मत आहे की वाचन आणि ज्ञान हे केवळ कामाशी संबंधित पैलूंपुरते मर्यादित नसावे.
यावेळी त्यांनी 'रामायण' वरील टपाल तिकिटाचे प्रकाशन केले.
त्यांना मिळत असलेली प्रशंसा आणि प्रसिद्धी त्यांच्या भविष्यातील प्रगतीमध्ये अडथळा बनू नये याची खात्री करण्याचे आवाहन त्यांनी मुलांना केले.
या योजनेंतर्गत 10 कोटींहून अधिक कुटुंबांना दरवर्षी प्रत्येकी 5 लाख रुपयांची आरोग्य हमी दिली जाईल.
एप्रिल 2015 मध्ये त्यांनी या संस्थेची पायाभरणी केली होती.
या सर्व महान पुरुषांनी भारतात मोठ्या प्रमाणावर प्रवास केला.
त्यांनी पंतप्रधानांचे वर्णन एक महान नेते आणि "जागतिक नेते" असे केले.
आज सुरू झालेल्या इतर विकास प्रकल्पांमुळे होणाऱ्या फायद्यांविषयीही त्यांनी भाष्य केले.
कमी कामगार खर्च, मोठी देशांतर्गत बाजारपेठ आणि स्थूल-आर्थिक स्थैर्य एकत्रितपणे भारताला गुंतवणुकीचे एक अतिशय आकर्षक ठिकाण बनवतात.
शास्त्रीजींचे नावच आपल्या भारतीयांच्या अंतःकरणात शाश्वत श्रद्धेची भावना जागृत करते.
आमची भागीदारी दहशतवाद, संघटित गुन्हेगारी, अंमली पदार्थ आणि मानवी तस्करीचा सामना करण्यासाठी देखील विस्तारेल.
ते म्हणाले की, केंद्र सरकार लोकांच्या मदतीने आपली सर्व उद्दिष्टे आणि संकल्प पूर्ण करण्यासाठी वचनबद्ध आहे.
पहिल्या महायुद्धात लढलेल्या आपल्या शूर सैनिकांचे भारत स्मरण करतो.
आपले सशस्त्र दल दरवर्षी मित्र देशांच्या सशस्त्र दलांसोबत सरासरी दहा मोठ्या संयुक्त सरावाचे आयोजन करतात असेही ते म्हणाले.
नियमित योगाभ्यासाचा थेट परिणाम कोणत्याही कुटुंबाच्या वैद्यकीय खर्चावर होतो.
मला विश्वास आहे की या मंचावरील चर्चा स्वच्छ, परवडणारी आणि शाश्वत ऊर्जा मिळवण्यात जागतिक नागरिकांना लाभ मिळवून देतील.
ते म्हणाले की, पारंपरिक शिक्षणापासून आपल्या विद्यापीठांनी नाविन्यपूर्ण शिक्षणाकडे वाटचाल करण्याची गरज आहे.
गुंतवणूकदार विकास आणि स्थूल-आर्थिक स्थैर्य शोधतात.
30 जानेवारी रोजी सकाळी 11 वाजता 2 मिनिटे मौन बाळगून, मातृभूमीसाठी आपल्या प्राणांची आहुती देणाऱ्या हुतात्म्यांना आपण सर्वजण श्रद्धांजली अर्पण करतो.
"जागतिक शौचालय दिनानिमित्त आम्ही आपल्या देशभरात स्वच्छता सुविधा सुधारण्याच्या आमच्या वचनबद्धतेचा पुनरुच्चार करतो.
स्वच्छता आणि अक्षय ऊर्जेशी संबंधित कार्यक्रमांवर गांधी जयंतीनिमित्त पंतप्रधानांच्या कार्यक्रमांचा भर असेल.
सायप्रस आणि भारत यांच्यात जवळचे आर्थिक संबंध आहेत.
आधुनिक काळात गेल्या शतकात एक लाख तीस हजारांहून अधिक भारतीय सैनिकांनी महायुद्धात आपल्या प्राणांची आहुती दिली.
मी लोकांना अभिवादन म्हणून पुष्पगुच्छ ऐवजी पुस्तक देण्याचे आवाहन केले.
मला येथे अनेक बाल कनहिया दिसतात.
रशियन सुदूर पूर्वेतील हिऱ्यांच्या उत्पादनात भारतीय कंपन्यांनी नुकत्याच केलेल्या गुंतवणुकीची दोन्ही बाजूंनी दखल घेतली.
शिष्टमंडळाच्या सदस्यांनी उपस्थित केलेल्या विविध प्रश्नांना पंतप्रधानांनी सविस्तर उत्तरे दिली.
पंतप्रधानांनी ट्विट केले की, पूरस्थिती कमी करण्यासाठी केंद्राने बिहार सरकारला सर्वतोपरी मदत करण्याचे आश्वासन दिले आहे आणि परिस्थितीवर बारकाईने लक्ष ठेवले जात आहे.
इतर प्रवर्गातील विद्यार्थ्यांवर परिणाम होणार नाही याची खातरजमा करण्यासाठी सरकार शैक्षणिक संस्थांमध्ये अधिक जागा जोडणार असल्याचे त्यांनी स्पष्ट केले.
मी विशेषतः माझ्या तरुण मित्रांना उद्याच्या संवादात सहभागी होण्याचे आवाहन करेन.
त्यानंतर पंतप्रधान ओडिशाला रवाना होतील.
शेतीसाठी पाण्याची निरंतर उपलब्धता महत्त्वाची आहे.
लवाद कायद्यात सुधारणा केल्यामुळे लवादाची कार्यवाही आता वेगवान होईल.
2019 मध्ये महात्मा गांधींच्या 150 व्या जयंतीनिमित्त ही त्यांना आदरांजली असेल, असे ते म्हणाले.
हा कायदा महिला आणि मुलींवरील गुन्ह्यांना आळा घालण्यात प्रभावी भूमिका बजावेल.
हे देखील शांततेच्या मार्गावर असलेल्या आपल्या सैनिकांच्या शौर्याचे कार्य होते.
पण ही तुमच्या आयुष्याची परीक्षा नाही.
शोध आणि बचाव कार्यासाठी एनडीआरएफची 57 पथके तैनात करण्यात आली आहेत, ज्यात सुमारे 1300 कर्मचारी आणि 435 बोटी आहेत.
भारत आणि मोरोक्कोद्वारे दहशतवादविरोधी जे. डब्ल्यू. जी. ची स्थापना केल्याने दहशतवादी हल्ल्यांशी संबंधित प्रकरणांना मदत होईल.
इलेक्ट्रॉनिक टोल संकलनात जलद प्रगती करण्याचे आवाहन पंतप्रधानांनी केले.
नुकतेच 30 नॅनो उपग्रह प्रक्षेपित करण्यात आले.
काही दिवसांपूर्वीच फिनलंडमध्ये झालेल्या ज्युनियर अंडर-20 जागतिक एथलेटिक्स अजिंक्यपद स्पर्धेत भारताची शूर मुलगी आणि शेतकरी मुलगी हिमा दास हिने 400 मीटर शर्यतीत सुवर्णपदक जिंकून इतिहास रचला.
काही शक्ती न्यायव्यवस्थेवर अनुचित दबाव आणण्याचा प्रयत्न करत आहेत, असा इशारा त्यांना देशाला द्यायचा आहे, असे पंतप्रधान म्हणाले.
संरक्षण संशोधन आणि विकास संघटनेने (डी. आर. डी. ओ.) हे स्मारक अतिशय कमी कालावधीत तयार केले आहे.
पंतप्रधान मोदी आणि राष्ट्राध्यक्ष शी जिनपिंग यांनी धोरणात्मक आणि दीर्घकालीन दृष्टीकोनातून भारत-चीन संबंधांमधील घडामोडींचा आढावा घेतला.
देशांतर्गत हायड्रोकार्बन उत्पादनाला चालना देण्यासाठी आमच्याकडे एक मजबूत, गुंतवणूक स्नेही धोरणात्मक चौकट आहे.
मी इंडोनेशियातील भारतीय समुदायालाही संबोधित करणार आहे.
रशियातून खतांची आयात वाढवण्याचा आपला हेतू भारतीय बाजूने व्यक्त करण्यात आला.
त्यांनी सेल्युलर तुरुंगाला दिलेल्या भेटीचा आणि 75 वर्षांपूर्वी नेताजी सुभाषचंद्र बोस यांनी ज्या ठिकाणी तिरंगा फडकावला होता त्या जागेचा उल्लेख केला.
21 व्या शतकातील अर्थव्यवस्थेत योगदान देण्यासाठी कामगार दलात नव्याने प्रवेश करणाऱ्यांमध्ये आवश्यक कौशल्ये आहेत हे सुनिश्चित करणे हे स्किल इंडियाचे उद्दिष्ट आहे.
आयुष्मान भारत आरोग्य पायाभूत सुविधा, वैद्यकीय उपकरणांचे उत्पादन आणि आरोग्य सेवा या क्षेत्रात गुंतवणुकीच्या अफाट संधी उपलब्ध करून देईल.
आपल्याला तेल आणि वायू या दोन्हींसाठी पारदर्शक आणि लवचिक बाजारपेठेच्या दिशेने देखील वाटचाल करण्याची गरज आहे.
गेल्या वर्षीच्या तुलनेत रब्बी पेरणीत 6 टक्क्यांनी वाढ झाली आहे.
संविधान हा आपल्या लोकशाही संरचनेचा आत्मा असल्याचे त्यांनी वर्णन केले.
नवीन वर्षाची नवीन सकाळ, नवीन यशाचा संकल्प घेऊन येते.
सप्टेंबर 2018 पर्यंत राज्य हागणदारीमुक्त केल्याबद्दल त्यांनी जम्मू-काश्मीरच्या जनतेचे अभिनंदन केले.
भारतातील आध्यात्मिक संस्था ही सामाजिक सुधारणांच्या प्रसाराची केंद्रे राहिली आहेत, असे पंतप्रधान म्हणाले.
मात्र, सहा महिन्यांच्या कालावधीत भारत आणि पोर्तुगाल यांच्यातील ही दुसरी शिखर परिषद आहे याबद्दल मला समाधान वाटते.
दक्षिण आशियातील अशा प्रकारचा हा पहिलाच कार्यक्रम आहे.
आपल्यापैकी प्रत्येकाला भारताच्या या महान परंपरेचा अभिमान वाटणे स्वाभाविक आहे.
आणि, आपल्या भागीदारीला आणि सहभागाला अशा प्रकारे आकार द्या, जे शेवटी सर्व भारतीयांच्या आणि सर्व श्रीलंकेच्या लोकांच्या प्रगतीला हातभार लावेल आणि तुमच्या आयुष्यालाही स्पर्श करेल.
हा निधी रस्ते, महामार्ग, पूल आणि इतर खराब झालेल्या पायाभूत सुविधांच्या दुरुस्ती, देखभाल आणि बळकटीकरणासाठी वापरला जाईल.
शांततापूर्ण सह-अस्तित्व साध्य करण्यासाठी प्रमुख मूल्ये म्हणून त्यांनी बहुलवाद, लोकशाही आणि कायद्याचे राज्य यांचे महत्त्व अधोरेखित केले.
पण केवळ युद्धभूमीवरच नव्हे, तर संरक्षण उत्पादन उद्योगांच्या कारखान्याच्या मजल्यावरही धोरणात्मक निर्णय घेतले जातात.
लाल किल्ल्यावरून पंतप्रधानांच्या स्वच्छता अभियानाच्या घोषणेची थट्टा करणाऱ्यांना योग्य उत्तर देताना ते म्हणाले की, आज व्यापक स्वच्छता मोहिमेमुळे 97 टक्के लोकसंख्येला आता स्वच्छ शौचालये उपलब्ध आहेत.
ते म्हणाले की, 'नवीन भारत' मध्ये वारसा आणि आधुनिकता या दोन्हींचा समावेश कसा आहे हे अर्ध-कुंभ यातून दिसून येईल.
देश शांतता, सलोखा आणि एकतेद्वारे शासित आहे.
हे एक असे क्षेत्र आहे ज्यात भारताला स्पर्धात्मक राहण्यासाठी सुधारणा करण्याची गरज आहे.
आणि आपला ऐतिहासिक वारसा सुरक्षित आणि स्वच्छ ठेवणे हे सर्व देशबांधवांचे कर्तव्य आहे.
आयुष्मान भारतात पंतप्रधान राष्ट्रीय आरोग्य संरक्षण अभियानाचा देखील समावेश आहे.
2019-2023 या कालावधीसाठी परराष्ट्र मंत्रालय आणि एम. ई. ए. यांच्यातील सल्लामसलतीसाठीचा नियमावली
भीम म्हणजे भारत इंटरफेस फॉर मनी.
प्रशासकीय परिषद मागील वर्षात केलेल्या कामांचा आढावा घेते आणि भविष्यातील विकासात्मक प्राधान्यक्रमांवर चर्चा करते.
मुद्रा योजना, जनधन योजना आणि स्टँड अप इंडिया यासारख्या योजना अधिक आर्थिक समावेशकतेसाठी मदत करत आहेत, असे पंतप्रधान म्हणाले.
देशाच्या वाहतुकीच्या गरजा पूर्ण करण्यासाठी रेल्वे आता अधिक चांगल्या प्रकारे योगदान देऊ शकते.
एप्रिल 2017 मध्ये या सामंजस्य करारावर स्वाक्षऱ्या करण्यात आल्या होत्या.
फुटबॉलची पोर्तुगीजांची आवड खूप खोलवर आहे.
त्यामुळे अनेक नवीन लोकांना मतदान करण्याचे प्रशिक्षण मिळाले असते.
पंतप्रधान आबे यांनी वैयक्तिक स्तरावर दिलेल्या प्रोत्साहनाबद्दल आणि पाठिंब्याबद्दल मी त्यांचा विशेष आभारी आहे.
आणि म्हणूनच स्मृती स्मरणासाठी अस्तित्वात असलेले सर्वात प्रभावी औषध म्हणजे विश्रांती.
आज आपण एकमेकांशी जोडलेल्या जगात जगत आहोत.
या निवडणुकीत मी स्वतःही उमेदवार असेन.
पंतप्रधान म्हणाले की, अस्वच्छ वातावरण, जर स्वच्छ केले गेले नाही, तर अशी परिस्थिती निर्माण होते जिथे एखादी व्यक्ती परिस्थिती स्वीकारू लागते.
या वर्षी अमेरिकेतील कॅलिफोर्निया येथे सौराष्ट्र पटेल सांस्कृतिक समाजाचे आंतरराष्ट्रीय अधिवेशन आयोजित केले जात आहे.
ते म्हणाले की, आज सादरीकरणात सहभागी झालेल्या लाभार्थ्यांचा आनंद मेळाव्यात उपस्थित असलेल्या प्रत्येकासाठी स्पष्ट होता.
ते म्हणाले की, आज ज्या विकास प्रकल्पांचे उद्घाटन होत आहे, ते सहकारी क्षेत्रासाठी चांगले संकेत आहेत.
संधीचे असे प्रमाण आहे ज्याचा फायदा होण्याची प्रतीक्षा आहे.
पंतप्रधान हरित रामेश्वरम प्रकल्पाचा सारांश प्रकाशित करतील.
संघर्ष टाळणे आणि पर्यावरण जागरूकता या विषयावरील जागतिक उपक्रमाची दुसरी आवृत्ती आज आणि उद्या यांगून येथे आयोजित केली जात आहे.
64. जून 2018 मध्ये किंगदाओ येथे झालेल्या एससीओच्या राज्य परिषदेच्या प्रमुखांच्या बैठकीत भारतीय प्रजासत्ताकाचे पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांचा सहभाग हा एक पूर्ण सदस्य म्हणून संघटनेच्या कामात भारताचा यशस्वी सहभाग असल्याचे दोन्ही बाजूंनी नमूद केले.
ते म्हणाले की, स्टॅच्यू ऑफ युनिटीमुळे भारताने आज स्वतःला भविष्यासाठी एक मोठी प्रेरणा दिली आहे.
मकर संक्रांतीच्या निमित्ताने लाखो लोक पवित्र नद्यांमध्ये डुबकी मारतात.
जर आपण ही वाढ व्यवस्थापित केली नाही, तर नियोजन आणि अंमलबजावणी या दोन्हींच्या बाबतीत, आपत्तीमुळे आर्थिक आणि मानवी नुकसान होण्याचा धोका पूर्वीपेक्षा जास्त असेल.
तुमच्या नेतृत्वाखाली सायप्रसने अलीकडील आर्थिक आणि बँकिंग आव्हानांवर यशस्वीरित्या मात केली आहे.
याच क्रांती मंदिरात दृश्य कला संग्रहालयाची स्थापना करण्यात आली आहे.
13. स्वच्छता आणि अन्नसुरक्षा आणि आरोग्यदायी खाण्यापिण्याच्या सवयींविषयी नागरिकांशी माहिती आणि संवाद साधणे; आणि
पंतप्रधान पुढे म्हणाले, "छोट्या उद्योजकांसाठी प्रक्रिया सुलभ करण्याचा आमचा सतत प्रयत्न आहे.
या पवित्र महिन्यात लोक गरजू लोकांना उदारपणे दान करतात.
अशा परिस्थितीत, ग्राहक संरक्षण हा एक महत्त्वाचा घटक आहे जो या प्रदेशातील व्यापार वाढवतो आणि मजबूत करतो.
त्यांच्या विकासाच्या दूरदृष्टीमुळेच ही सर्व राज्ये वेगाने प्रगती करत आहेत, असे पंतप्रधान म्हणाले.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी कलैगनार करुणानिधी यांच्या निधनाबद्दल शोक व्यक्त केला आहे.
आणि आता ईदचा सण आला आहे.
2016 मध्ये एक विशेष कुष्ठरोग प्रकरण शोध मोहीम राबवण्यात आली.
"जागतिक पर्यावरण दिनाच्या शुभेच्छा.
सर्वप्रथम, मी नवनिर्वाचित उपसभापती श्रीमान हरिवंशजी यांचे संपूर्ण सभागृहाकडून आणि माझ्या वतीने अभिनंदन करतो.
विकसनशील देश म्हणून आपल्यासमोर समान आव्हाने आहेत.
गेल्या तीन वर्षांत जपानमधून थेट परकीय गुंतवणुकीचा ओघ जवळजवळ तिप्पट झाला आहे.
केंद्र सरकारच्या विविध मंत्रालयांनी या उपगटांच्या शिफारशी समाविष्ट केल्या आहेत, असेही ते म्हणाले.
अशा मॉक संसदेमुळे आपल्या तरुणांमध्ये चर्चेची भावना वाढेल, असे ते म्हणाले.
तो जवळजवळ प्रत्येक राज्यात खेळला जात असे.
अशा उपाययोजनांमुळे आपली अर्थव्यवस्था उच्च विकासाच्या मार्गावर गेली आहे.
आमचे सैनिक सियाचीनमध्ये योगाभ्यास करत होते, जिथे तापमान उणे 1 अंशांपर्यंत पोहोचते.
ही संधी तुमच्या हातून जाऊ देऊ नका.
त्याचप्रमाणे, सामाजिक न्याय हे प्रशासनाचे एक महत्त्वाचे उद्दिष्ट आहे, असे ते म्हणाले.
या संदर्भात, आपत्ती जोखीम कमी करण्याच्या आमच्या प्रयत्नांचे नूतनीकरण करण्यासाठी मी दहा मुद्द्यांचा अजेंडा आखतोः
त्यामुळे प्रत्येक नागरिकासाठी परवडणारी आरोग्यसेवा सुनिश्चित करण्याचा सरकारचा प्रयत्न आहे.
जागतिक शांतता आणि समृद्धीसाठी मजबूत भारत-अमेरिका भागीदारी हा एक महत्त्वाचा घटक राहील असा विश्वास त्यांनी व्यक्त केला.
गरीब आणि मध्यमवर्गाला परवडणारी आरोग्यसेवा पुरवण्यासाठी आपण वचनबद्ध असल्याचे ते म्हणाले.
याचा लाखो कारागीर आणि कामगारांना फायदा झाला आहे.
21 वे शतक हे आशियाचे शतक आहे, असे मी म्हणत आलो आहे.
तत्पूर्वी आज मी कोलंबो ते वाराणसी या थेट एअर इंडियाच्या उड्डाणांची घोषणा केली.
या सामंजस्य करारामुळे भारत आणि कॅनडाच्या संशोधन आणि विकास आणि शैक्षणिक संस्थांमध्ये वैज्ञानिक सहकार्य वाढवण्यासाठी एक यंत्रणा उपलब्ध होईल आणि मदत होईल.
पंतप्रधान म्हणाले की, भारतीय विद्यार्थ्यांनी त्यांचे भारतीयत्व अबाधित ठेवले असले तरी त्यांनी जगभरातील घडामोडींची माहिती राखावी अशी गुरूदेव रवींद्रनाथ टागोरांची नेहमीच इच्छा होती.
स्वातंत्र्यलढ्यातील त्यांचे अभूतपूर्व योगदान आपल्या हृदयात जिवंत आहे.
यावेळी पंतप्रधानांनी देशाच्या विविध भागातील महाविद्यालयीन विद्यार्थ्यांशी संवाद साधला.
या सामंजस्य करारात सहकार्याच्या पुढील क्षेत्रांचा समावेश आहेः
गरिबांच्या सक्षमीकरणासाठी त्यांनी केलेले कार्य सदैव स्मरणात राहील.
वाराणसी अधिवेशन केंद्राचा प्रकल्प हा जपानचे क्योटो शहर आणि वाराणसी यांच्यातील सांस्कृतिक सहकार्याचे प्रतीक आहे.
कोणताही नवीन निधी मंजूर करण्यात आलेला नाही.
त्यांनी ही मोहीम धार्मिक पद्धतीने घेतली आहे.
डॉ. अब्दुल मोमेन यांनी पंतप्रधानांना दोन्ही देशांमधील संबंधांमधील अलीकडच्या घडामोडींची माहिती दिली.
येथे सरदार सरोवर धरण, त्याचा जलाशय आणि सतपुडा आणि विंध्य पर्वतरांगांचे नेत्रदीपक दृश्य दिसते.
ही जागतिक परिषद आयोजित केल्याबद्दल मी नीती आयोगाचे अभिनंदन करून सुरुवात करतो.
त्यांच्या आयुष्याची एक झलक संपूर्ण भारताची झलक दाखवते.
युवकांच्या बाबींवरील सहकार्याच्या क्षेत्रांमध्ये युवकांची देवाणघेवाण, युवा संघटनांचे प्रतिनिधी आणि युवा धोरण निर्मितीचे प्रभारी सरकारी अधिकारी यांचा समावेश आहे.
अनुसूचित जाती आणि इतर मागास जातींसाठी उचललेल्या पावलांचाही पंतप्रधानांनी उल्लेख केला.
रशियामध्ये अॅडव्हान्स फार्मा कंपनीने स्थापन केलेल्या औषधनिर्मिती प्रकल्पाचे दोन्ही बाजूंनी स्वागत केले.
शिष्टमंडळाच्या सदस्यांचे स्वागत करताना पंतप्रधान म्हणाले की, सलोखा आणि सौहार्द ही लोकशाहीची सर्वात मोठी ताकद आहे.
त्या मुलाखतीत फील्ड मार्शल सॅम माणेकशॉ कर्नल असतानाच्या काळाची आठवण करून देत होते.
प्रसिद्ध राष्ट्रवादी आणि तामीळ कवी सुब्रमण्य भारती हे त्यांच्या क्रांतिकारी कविता 'पुधुमाई पेन' किंवा 'न्यू वुमन' साठी प्रसिद्ध आहेत आणि महिला सक्षमीकरणासाठीच्या त्यांच्या प्रयत्नांसाठी प्रसिद्ध आहेत.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली केंद्रीय मंत्रिमंडळाने बाह्य अंतराळाच्या शांततापूर्ण वापरासाठी भारत आणि अफगाणिस्तान यांच्यातील सामंजस्य कराराला कार्योत्तर मंजुरी दिली आहे.
गृहमंत्र्यांनी 12.08.2018 वर जाहीर केलेल्या 100 कोटी रुपयांच्या व्यतिरिक्त हे आहे.
सर्वोच्च न्यायालयाने जल्लीकट्टूवर घातलेली बंदी चर्चेसाठी आली.
विविध अटल टिंकरिंग लॅबमधील शालेय विद्यार्थ्यांनी पंतप्रधानांना त्यांच्या नवकल्पनांची माहिती दिली.
अटलजींच्या अनुकरणीय नेतृत्वानेच 21 व्या शतकात मजबूत, समृद्ध आणि सर्वसमावेशक भारताचा पाया रचला.
कुंभमेळ्याबद्दल तुम्ही खूप काही ऐकले असेल.
पंतप्रधानांचा या शहराचा हा दुसरा दौरा आहे.
पंतप्रधान म्हणाले की, आयुष्मान भारत योजना एक पूर्णपणे नवीन परिसंस्था तयार करेल जी निरोगी भारताची निर्मिती करण्यास मदत करेल.
यासाठी त्यांना विशेष लवाद वकिलांची आवश्यकता असते.
सामाजिक कार्य करणे ही प्रत्येकासाठी अभिमानाची बाब असली पाहिजे, असे पंतप्रधान म्हणाले.
जर देशाचा कायदा काम करत असेल, तर राजकीय कट रचण्याचा मुद्दा उपस्थित करून स्वतःला वाचवण्याचा प्रयत्न करणाऱ्यांचे आव्हान दूर करण्यासाठी आपल्याला एकत्र यावे लागेल.
29 मे रोजी, इंडोनेशियाचे राष्ट्राध्यक्ष जोको विडोडो यांच्या निमंत्रणावरून मी जकार्तामध्ये असेन.
सिंगापूरमध्ये मी फिनटेक, कौशल्य विकास, शहरी नियोजन आणि कृत्रिम बुद्धिमत्ता या क्षेत्रांमध्ये भारत-सिंगापूर भागीदारी वाढवण्यावर लक्ष केंद्रित करणार आहे.
त्यांच्या निधनामुळे दुःख झाले.
त्याची स्थापना झाल्यापासून केवळ 100 दिवसांत 7 लाखांहून अधिक गरीब रुग्णांना याचा लाभ मिळाला आहे.
देश आज जन्माष्टमीच्या सणासह स्वातंत्र्यदिन साजरा करत आहे.
या संवादादरम्यान पंतप्रधानांनी दोन्ही देशांमधील ऊर्जा सुरक्षा आणि अन्नसुरक्षेतील सहकार्याची व्याप्ती अधोरेखित केली.
गेल्या तीन वर्षांत जलसंधारण आणि जल व्यवस्थापन उपाययोजनांमुळे सुमारे 150 लाख हेक्टर जमिनीला अधिक लाभ मिळाला.
त्यांनी एस. डी. आर. एफ. अंतर्गत तात्काळ 500 कोटी रुपयांची अतिरिक्त मदत जाहीर केली.
योग आणि आयुर्वेद यासारख्या भारताच्या सर्वांगीण आरोग्य सेवा परंपरा तुमच्याशी सामायिक करताना आम्हाला आनंद होत आहे.
त्या दिशेने आपण हळूहळू पुढे जाऊ.
अलीकडेच माझ्या दोन संस्मरणीय बैठका झाल्या.
एनसायक्लोपीडिया ऑफ हिंदूइझमसारखी कामे जेव्हा विविध भाषांमध्ये उपलब्ध करून दिली जातात, तेव्हा कमी दर्जाची स्थिती वाढते आणि देशातील इतर परंपरा आणि संस्कृतींबद्दल जागरूकता वाढते.
ऑगस्ट 2016 मध्ये बेनामी व्यवहारांना आळा घालण्यासाठी कठोर नियम लागू करण्यात आले.
थोड्याच वेळात 2017चे नवीन वर्ष सुरू होणार आहे.
जैवइंधनामुळे कच्च्या तेलावरील आयातीवरील अवलंबित्व कमी होण्यास मदत होऊ शकते.
ते म्हणाले की, आय. टी. आय. बेटावरील तरुणांना कौशल्यांसह सक्षम करण्यात मदत करेल.
आम्हाला या गतिशील प्रदेशाशी जमीन, समुद्र आणि हवाई संपर्क निर्माण करायचा आहे.
अशा प्रकारे मान्यताप्राप्त कामगार संघटना औद्योगिक सलोखा राखण्यासाठी जबाबदार असतील.
याच कालावधीत 11,641 अतिरिक्त वस्त्या रस्त्यांनी जोडल्या गेल्या आहेत.
यामुळे भारतीय अर्थव्यवस्थेशी जपानी उद्योगाचा अधिक मोठा संबंध निर्माण झाला आहे.
पुढील दहा वर्षांत ही संख्या दुप्पट होण्याची अपेक्षा आहे.
मध ही निसर्गाने मानवजातीला दिलेली देणगी आहे.
तत्पूर्वी, जपानचे पंतप्रधान शिंजो आबे म्हणाले की, भारत-जपान भागीदारी विशेष, धोरणात्मक आणि जागतिक आहे.
चक्रीवादळाने प्रभावित राज्यांना केंद्र सरकार मदत उपाययोजनांच्या माध्यमातून मदत करेल, असे पंतप्रधान म्हणाले.
उद्घाटनाच्या स्मरणार्थ फलक अनावरण केल्यानंतर पंतप्रधानांनी प्रवास केला आणि काही मिनिटे पुलावर चालत गेले.
विविध सरकारी योजनांच्या लाभार्थ्यांशी पंतप्रधानांनी व्हिडिओ कॉन्फरन्सिंगद्वारे केलेला हा या मालिकेतील नववा संवाद आहे.
यामुळे द्वैपाक्षिक व्यापार आणि गुंतवणूक संबंध वाढण्यास अत्यंत आवश्यक गती मिळेल.
काही दिवसांपूर्वी देशाचे प्रिय कवी नीरजजी आपल्याला कायमचे सोडून गेले.
एक प्रकारे हा काळ देशासाठी अनेक महत्त्वाच्या घटनांनी भरलेला आहे.
भारत आता गोड क्रांतीसाठी पक्व झाला आहे.
खरे तर काश्मीरपासून कन्याकुमारीपर्यंत आणि कच्छपासून कामरूपपर्यंत आणि अमरेलीपासून अरुणाचल प्रदेशपर्यंत या 3-4 महिन्यांच्या परीक्षा भरपूर असतात.
महिला लाभार्थ्यांनी स्वयंसहाय्यता गटांनी त्यांच्या जीवनात सकारात्मक बदल कसा घडवून आणला आहे हे देखील स्पष्ट केले.
अटलजींचे निधन हे माझ्यासाठी वैयक्तिक आणि अपूरणीय नुकसान आहे.
स्थानिक, राज्य आणि राष्ट्रीय स्तरावरील लोकशाही प्रक्रियांमध्ये सातत्याने सहभागी होऊन आपली लोकशाही आणखी बळकट करण्याच्या आमच्या वचनबद्धतेचा पुनरुच्चार करण्याचा हा दिवस आहे.
आज आपली गोदामे अन्नधान्याने भरलेली आहेत.
यामुळे कोलंबियामध्ये भारताच्या पारंपरिक औषध पद्धतींना प्रोत्साहन आणि प्रसार होईल.
माझ्या तरुण मित्रांनो, तुम्हाला चांगले माहीत आहे की मी नियमितपणे 'मन की बात' करतो.
शक्य असल्यास, आम्ही कुटुंबातील ज्येष्ठ सदस्यांना या मुलांबरोबर खेळाच्या मैदानावर घेऊन जाऊ शकतो आणि त्यांच्याबरोबर खेळू शकतो.
1857 मध्ये जे काही घडले ते बंड नव्हते, तर खरे तर ते पहिले स्वातंत्र्ययुद्ध होते, असे लिहून वीर सावरकरांनीच धैर्याने स्पष्टीकरण दिले.
मे 2018 पर्यंत 5 कोटींहून अधिक महिलांना 45 लाख स्वयंसहाय्यता गटांमध्ये (एसएचजी) संघटित करण्यात आले आहे.
पंतप्रधान नेतान्याहू, श्रीमती नेतन्याहू आणि शिष्टमंडळाला मी भारतात संस्मरणीय मुक्कामासाठी शुभेच्छा देतो.
पूर्वी केवळ ऐंशी ते नव्वद मोठे व्यापारी बेल्जियम, आफ्रिका आणि इस्रायलचा प्रवास करून जागतिक खडबडीत हिऱ्यांपर्यंत पोहोचत असत.
पंतप्रधानांशी संवाद साधताना, पुरस्कार विजेत्यांनी त्यांच्या शाळांचे शिक्षण आणि उत्कृष्टतेच्या केंद्रांमध्ये रूपांतर करण्याच्या त्यांच्या प्रेरणादायी कथा सांगितल्या.
देशाच्या सुरक्षेसाठी ते जे काम करत आहेत त्याबद्दल त्यांनी देशाच्या सुरक्षा यंत्रणेची प्रशंसा केली.
ते म्हणाले की, काशी आता आरोग्य केंद्र म्हणून उदयाला येत आहे.
केंद्र सरकारने केरळमधील पूरस्थितीवर सातत्याने आणि बारकाईने लक्ष ठेवले आहे.
सरकारी योजनांच्या विविध लाभार्थ्यांशी व्हिडिओ ब्रिजच्या माध्यमातून पंतप्रधानांचा हा या मालिकेतील पाचवा संवाद आहे.
आव्हानात्मक मार्गावर शहरांच्या सहभागाचे त्यांनी कौतुक केले.
हे आपल्या ऊर्जा सुरक्षिततेमध्ये योगदान देते.
पंतप्रधान म्हणाले की, 'रांगेत शेवटचे लोक' ओळखणे महत्त्वाचे आहे, जेणेकरून प्रशासनाचा लाभ त्यांच्यापर्यंत पोहोचू शकेल.
यामुळे ग्रामीण महिलांना विषारी धुरांच्या दुःखातून मुक्ती मिळाली आहे.
ते आपल्याला एकत्र आणण्याचे काम करते.
पुतळ्याचे आभासी अभिषेक सुरू करण्यासाठी पंतप्रधानांनी एक हातोडा दाबला.
गेल्या नोव्हेंबरमध्ये अयोध्येत झालेल्या 'दीपोत्सव' महोत्सवात प्रथम महिलेला त्यांचे विशेष प्रतिनिधी म्हणून पाठवण्याचा राष्ट्रपती मून यांचा निर्णय आम्हाला भावला.
युरियाच्या 100 टक्के कडुलिंबाच्या लेपामुळे उत्पादकता वाढवण्याव्यतिरिक्त खतांवरील खर्चही कमी झाला आहे.
पहिल्यांदाच घर सोडणे, गावातून बाहेर पडणे, संरक्षणात्मक वातावरणातून बाहेर पडणे म्हणजे एखाद्याच्या जीवनाचा कारभार सांभाळणे होय.
ईशान्येकडील पर्यटन क्षेत्राच्या अफाट क्षमतेबद्दलही पंतप्रधानांनी भाष्य केले.
जानेवारी, फेब्रुवारी, मार्च, एप्रिल-हे सर्व प्रत्येक कुटुंबासाठी आहेत, सर्वात गंभीर चाचणीचे महिने!
जगदलपूर आणि रायपूर दरम्यानच्या हवाई सेवांचे पंतप्रधान उद्घाटन करतील.
या परस्पर आणि जागतिक प्रयत्नात मी पंतप्रधान आबे आणि जपान यांचे एक परिपूर्ण भागीदार असल्याबद्दल आभार मानतो.
ते पुढे म्हणाले की, त्यांच्या प्रयत्नांमुळे भारतीय पारपत्राला सर्वत्र आदर मिळेल हे सुनिश्चित झाले आहे.
17. भारतीय राष्ट्रीय लघु उद्योग महामंडळ आणि रशियन लघु आणि मध्यम व्यवसाय महामंडळ यांच्यात झालेल्या सामंजस्य कराराचे त्यांनी स्वागत केले.
"केंद्रीय औद्योगिक सुरक्षा दलाला त्यांच्या स्थापना दिनानिमित्त शुभेच्छा आणि शुभेच्छा.
अनुदान आणि पुरस्काराच्या प्रक्रियेत यापूर्वी आलेले अडथळे दूर करण्यात आले आहेत.
वाचन एखाद्याच्या विचारांचा विस्तार करण्यास मदत करू शकते.
आम्ही छोट्या उद्योगांना तारणाविना कर्ज देत आहोत.
नरेंद्र मोदी यांनी ऊर्जा, रस्ते आणि इतर पायाभूत सुविधा क्षेत्रातील विविध प्रकल्पांचा संदर्भ दिला, ज्यांनी लक्षणीय प्रगती केली आहे आणि वाराणसी शहर आणि आसपासच्या भागातील लोकांच्या जीवनात सुधारणा केली आहे.
मृतांच्या कुटुंबीयांना प्रत्येकी 2 लाख रुपयांची आर्थिक मदत दिली जाईल, तर पूरग्रस्त भागात गंभीर जखमी झालेल्यांना 50,000 रुपयांची मदत दिली जाईल.
सुशिक्षित लोकसंख्येमुळे भारताला जागतिक स्तरावर उत्कृष्ट कामगिरी करण्यास मदत होईल.
या किल्ल्यांच्या सुरक्षेची जबाबदारी मराठा नौदलाची होती.
केंद्र सरकार त्यांच्या मागण्यांवर विचार करेल, असे आश्वासन पंतप्रधानांनी शिष्टमंडळाला दिले.
आज आपले मच्छीमार छोट्या बोटी समुद्रात घेऊन जातात.
आनंद आणि खटराज येथे अमूल उत्पादन सुविधांच्या विस्ताराची पंतप्रधान पायाभरणी करतील.
पंतप्रधान मोदी यांनी मलेशियाच्या मैत्रीपूर्ण लोकांच्या प्रगतीसाठी आणि समृद्धीसाठी शुभेच्छा दिल्या.
तुमच्या मुलांना याचा फायदा झाला आहे.
अर्थव्यवस्थेबाबत बोलताना पंतप्रधान म्हणाले की, भारत लवकरच पाच ट्रिलियन डॉलर्सची अर्थव्यवस्था बनेल अशी जगाची अपेक्षा आहे.
ते म्हणाले की, आदि शंकऱ्यांनी वेद आणि उपनिषदांच्या माध्यमातून भारताला एकजूट केले आहे.
पुढील दोन आठवड्यांत 2018-19 च्या साखर हंगामासाठी ऊसाचे वाजवी आणि फायदेशीर मूल्य (एफ. आर. पी.) देखील जाहीर केले जाईल, असेही त्यांनी सांगितले.
16 वर्षीय खेळाडू तबाबी देवी ही मणिपूरमधील एका गावातील आहे.
संस्थेच्या आण्विक ऑन्कोलॉजी विभागाला केंद्र सरकारने 2007 मध्ये 'उत्कृष्टता केंद्र' म्हणून नामांकित केले होते.
गेल्या महिन्यापासून, त्यांनी माझ्या 'मन की बात' च्या प्रसारणानंतर लगेचच प्रादेशिक भाषांमध्ये आवृत्त्या प्रसारित करण्यास सुरुवात केली आहे.
सर्वांना सोबत घेऊन जाण्याची संस्कृती भारताला इतर सर्व देशांपेक्षा वेगळे बनवते, असे पंतप्रधान म्हणाले.
जनधन योजना, मुद्रा योजना, उज्ज्वला योजना, पीक विमा योजना आणि सौभाग्य यासारख्या योजनांनी राज्यात मिळवलेल्या फायद्यांविषयी त्यांनी सांगितले.
पण जेव्हा जेव्हा मी 'मन की बात' चा एकंदर निकाल पाहतो, तेव्हा तो माझ्या विश्वासाला बळकटी देतो, की तो आपल्या सामान्य नागरिकांच्या जीवनातील, शंभर टक्के, आंतरिकपणे, अविभाज्यपणे विणलेला आहे.
या अभियानाअंतर्गत माध्यमिक आणि तृतीयक उपचारांसाठी रुग्णालयात दाखल होण्यासाठी प्रत्येक कुटुंबाला दरवर्षी 5 लाख रुपयांपर्यंतचे विमा संरक्षण दिले जाईल.
म्हणूनच स्वामी विवेकानंद म्हणाले, 'विस्तार म्हणजे जीवन, आकुंचन म्हणजे मृत्यू'.
हे अनुभव तुमचे जीवन समृद्ध करतील.
त्यांनी जवानांना नवकल्पना करण्यास प्रोत्साहित केले, जेणेकरून त्यांची नियमित कामे आणि कर्तव्ये सोपी आणि सुरक्षित होतील.
अशा पाच परस्परसंवादांपैकी हा चौथा संवाद होता.
उपनिषदांच्या काळापासून ज्ञान असलेल्या व्यक्तींचा युगानुयुग आदर केला जात आला आहे.
हा एक ऐतिहासिक दिवस असल्याचे सांगून पंतप्रधानांनी देशातील 42 कोटी सशक्त असंघटित क्षेत्रातील कामगारांना पीएम-एसवायएम योजना समर्पित केली.
उच्च गती रेल्वे प्रकल्पाबरोबरच एक प्रशिक्षण संस्थाही आकार घेत आहे.
मी सुरुवात करण्यापूर्वी, भारतातील आपल्या शास्त्रज्ञांच्या अलीकडच्या काही उल्लेखनीय कामगिरी मी तुमच्याशी सामायिक करू इच्छितो.
ही दुर्गा मातेची प्रार्थना करण्याची वेळ आहे.
5000 हून अधिक ठिकाणचे लाभार्थी आणि दुकानमालकांशी संवाद साधताना पंतप्रधान म्हणाले की, कमी दरात उच्च दर्जाच्या औषधांची उपलब्धता सुनिश्चित करण्यासाठी सरकारने दोन प्रमुख पावले उचलली आहेत.
आपल्या प्राचीन धर्मग्रंथांमध्येही वैयक्तिक स्वच्छतेचे हे महत्त्व अधोरेखित केले आहे.
धोरणात्मक भागीदार आणि सागरी शेजारी म्हणून दोन्ही नेत्यांनी दोन्ही देशांमधील सुरक्षा आणि संरक्षण सहकार्य आणखी दृढ करण्याच्या महत्त्वावर भर दिला.
ही तरुणांची गर्दी त्यांच्या आयुष्यासाठी एक नवीन दिशा ठरवण्यासाठी प्रथमच त्यांची घरे सोडते.
बचाव आणि मदतकार्य करण्यासाठी राज्यात बी. एस. एफ., सी. आय. एस. एफ. आणि आर. ए. एफ. च्या पाच (5) कंपन्या तैनात करण्यात आल्या आहेत.
एक प्रकारे, हे संपूर्ण हंगामात-देशाच्या चक्रात परिवर्तन घडवून आणण्याच्या सामर्थ्याने संपन्न आहे.
अलीकडे, मुबलक पावसाच्या बातम्या सातत्याने येत आहेत.
8 लाखांहून अधिक डॉक्टर आहेत.
17 क्षेत्रांतील सार्वजनिक तक्रारींच्या निराकरणाचा देखील आढावा घेण्यात आला आहे.
आपण मानव म्हणून या ग्रहावर बदल घडवून आणू शकतो या विश्वासावर कार्य करण्यासाठी आज आपण येथे आलो आहोत.
एक अल्प चहा विक्रेता; आज तुम्हाला हे जाणून आश्चर्य वाटेल की त्यांच्या प्रयत्नांमुळे 70 हून अधिक मुलांचे जीवन शिक्षणाच्या माध्यमातून उजळले जात आहे.
शांतता राखण्याचे काम सोपे काम नाही.
आमच्या सततच्या प्रयत्नांमुळे व्यवसाय सुलभतेत भारताचे स्थान सुधारले आहे.
सुरक्षा आणि संरक्षण सहकार्यामुळे आपल्या संबंधांना नवीन आयाम मिळाले आहेत.
2001 साली अटलजींनी अर्थसंकल्प सादर करण्याची वेळ संध्याकाळी 5 वाजल्यापासून सकाळी 11 वाजेपर्यंत बदलली.
याचा फायदा दोन्ही देशांना होईल.
हा बदल सुलभ करण्यात महत्त्वाची भूमिका बजावणाऱ्या अधिकाऱ्यांचे त्यांनी कौतुक केले.
आरोग्य सेवा सुविधांच्या परिणामी होणाऱ्या विस्तारामुळे मोठ्या संख्येने रोजगार निर्मिती होईल.
तिच्या त्यागातून प्रेरणा घेऊन लोक पुढे आले आणि तिच्यासोबत सामील झाले.
यामुळे केवळ आपली शुद्धीकरण आणि प्रक्रिया क्षमता सुधारणार नाही तर प्रकल्प वेळेवर आणि कार्यक्षमतेने पूर्ण होणे देखील सुनिश्चित होईल.
त्यांच्या सामूहिक प्रयत्नांमुळे त्यांनी केवळ स्वतःचे नशीबच बदलले नाही तर संपूर्ण प्रदेशाचे नशीबही बदलले आहे.
पंतप्रधान म्हणाले की, जेव्हा भारत स्वतंत्र नव्हता, तेव्हा त्याचे ज्ञान आणि योग आणि आयुर्वेद यासारख्या परंपरा कमी लेखल्या गेल्या.
आणि आमच्या पहिल्या भेटीतच मी त्यांचा भारताप्रती असलेला उत्साह आणि आपुलकी अनुभवली होती.
नागरी आणि व्यावसायिक बाबींमध्ये कायदेशीर आणि न्यायिक सहकार्याबाबतचा करार
आपल्या 125 कोटी नागरिकांचा सामूहिक संकल्प, कठोर परिश्रम, त्याग आणि भक्ती यांच्या सामर्थ्याची आपल्याला जाणीव आहे.
बिलाल हा खूप लहान वयाचा आहे, परंतु स्वच्छतेत रस असलेल्या आपल्या सर्वांसाठी तो प्रेरणास्रोत आहे.
हवामान बदल, शाश्वत विकास, अन्न सुरक्षा इत्यादींसह जागतिक आव्हानांवर शाश्वत तोडगा काढण्यासाठी सकारात्मक आणि रचनात्मक मार्गाने संयुक्त योगदान देण्यास त्यांनी सहमती दर्शवली.
एक समाज म्हणून, एक राष्ट्र म्हणून, 30 जानेवारी रोजी सकाळी 11 वाजता 2 मिनिटांच्या मौनाची श्रद्धांजली हा आपला स्वाभाविक स्वभाव झाला पाहिजे.
त्यांचे सौम्य व्यक्तिमत्व नेहमीच प्रत्येक भारतीयाला अभिमानाच्या भावनेने भरून टाकते.
आपल्या देशातील इलेक्ट्रॉनिक माध्यमे आणि छापील माध्यमे देशाला मोठी सेवा कशी देऊ शकतात हे 'स्वच्छता ही सेवा' चळवळीत आपण पाहू शकतो.
तथापि, कायदेशीर सुधारणा तेव्हाच अपेक्षित परिणाम देऊ शकतात जेव्हा एक प्रभावी आणि कार्यक्षम विवाद निवारण यंत्रणा असेल.
त्यासाठी अर्थसंकल्पात अनेक घोषणा करण्यात आल्या आहेत, असेही ते म्हणाले.
पंतप्रधानांनी हवामान संरक्षण आणि स्मार्ट शहरे यासारख्या विषयांवर चर्चा केली.
अशा नेत्यांची ओळख करून त्यांना त्यांच्या राजकीय प्रवासापासून वेगळे करण्याची जबाबदारी राजकीय पक्षांवर आहे.
बोहरा समुदायाने व्यवसायात दाखवलेल्या प्रामाणिकपणाबद्दल बोलताना पंतप्रधान म्हणाले की, सरकार जी. एस. टी., दिवाळखोरी आणि दिवाळखोरी संहितेच्या माध्यमातून प्रामाणिक व्यापारी आणि कामगारांना प्रोत्साहन देते.
आम्ही या वर्षी जागतिक गतिशीलता परिषदेचे आयोजन करणार आहोत.
पंतप्रधानांनी अमृत अभियानाच्या अंमलबजावणीतील प्रगतीचा आढावा घेतला.
ते म्हणाले की, एक देश म्हणून आपल्याला केवळ शेवटच्या टप्प्यावर पोहोचण्यासाठीच नव्हे तर या रोगाशी संबंधित सामाजिक कलंक दूर करण्यासाठी एकत्र काम करण्यासाठी कोणतीही कसर सोडावी लागणार नाही.
एवढेच नाही तर आम्ही अक्षय ऊर्जेचे सहावे सर्वात मोठे उत्पादक देखील आहोत.
ते म्हणाले की, एक समाज म्हणून आपल्या इतिहासाशी जोडलेले राहणे आवश्यक आहे.
शिक्षण क्षेत्रातील आणि इतर सामाजिक कारणांसाठीही त्यांचे स्मरण केले जाते.
माझ्या प्रिय देशबांधवांनो, दिवाळीच्या सुट्टीनंतर तुम्ही नव्या संकल्पासह, नव्या संकल्पासह तुमच्या दैनंदिन कामात परत आलात असाल.
निवडलेली बँक कोची मेट्रो फेअर कार्ड आणि अॅपला बँकेच्या नावासह सह-ब्रँड करेल.
संस्थांनीही उत्साहाने आपले योगदान दिले.
पुढील पाच वर्षांत एक कोटी घरांमध्ये पाईपद्वारे नैसर्गिक वायू पोहोचवण्याचे सरकारचे उद्दिष्ट आहे.
यामुळे 10 कोटींहून अधिक गरीब आणि असुरक्षित कुटुंबांना वार्षिक 7000 डॉलर्सपेक्षा जास्त लाभ मिळेल.
तुम्ही ऋषिकेश या आध्यात्मिक शहरात आणि पार्थ निकेतनाच्या दैवी सभोवतालच्या मुक्कामाचा आनंद घ्याल.
दोन्ही नेत्यांनी संपर्क वाढवण्याच्या महत्त्वावरही चर्चा केली.
मानवी मानसशास्त्र आणि वर्तनात्मक मानसशास्त्र यासारखे पैलू प्रशिक्षणाचे महत्त्वाचे भाग असले पाहिजेत, असेही ते म्हणाले.
मुलांच्या परीक्षांबाबत तणावग्रस्त आणि अवास्तव अपेक्षा असलेल्या पालकांना शिक्षकांनी काय सांगावे, असे एका शिक्षकाने पंतप्रधानांना विचारले.
या उपक्रमांमुळे गेल्या चार वर्षांत व्यवसाय सुलभतेच्या क्रमवारीत 42 स्थानांची झेप घेतली आहे, असे ते म्हणाले.
अनौपचारिक क्षेत्रात गुंतलेल्या कोट्यवधी कामगारांसाठी अशा योजनेची कल्पना करण्याची ही स्वातंत्र्यानंतरची पहिलीच वेळ आहे, असे पंतप्रधान म्हणाले.
आता आम्ही शेतकऱ्यांच्या हितासाठी आणखी काही निर्णय घेतले आहेत.
या दिशेने, पंतप्रधानांचा संवाद या मोहिमेत सहभागी असलेल्या विविध भागधारकांना एकत्र आणेल.
आम्ही सेंडाई आराखड्याची अंमलबजावणी करत असताना, प्रादेशिक आणि आंतरराष्ट्रीय सहकार्यासाठीच्या नवीन संधींचे आम्ही स्वागत करू.
साहसाची भावना कोणाला माहीत नाही?
कंपनीचा समावेश करणे हे आता केवळ एका दिवसाचे काम आहे.
23. भारतीय राज्ये आणि रशियन प्रदेश यांच्यातील सहकार्य अधिक दृढ आणि संस्थात्मक करण्याच्या प्रयत्नांची दोन्ही बाजूंनी प्रशंसा केली.
उत्तराखंडचे हे पर्वत आपल्याला योग आणि आयुर्वेदाची उत्स्फूर्त प्रेरणा देतात.
आयुष्मान भारताच्या सर्वसमावेशक प्राथमिक आरोग्य सेवेच्या पैलूअंतर्गत, आम्ही लोकांना त्यांच्या घराजवळील लोकांना प्राथमिक उपचार स्तरावर प्रतिबंधात्मक आणि उपचारात्मक सेवा पुरवू.
प्रस्तावित विधेयक हे सुनिश्चित करेल की सरकारद्वारे त्रिपक्षीय संस्थांमध्ये कामगार प्रतिनिधींची नियुक्ती अधिक पारदर्शक होईल.
दुग्ध सहकारी संस्थांचे उदाहरण देताना ते म्हणाले की, सहकारी चळवळीत लोकांच्या समस्या सोडवण्याची क्षमता आहे.
ते पुढे म्हणाले की, जागतिक प्रवास आणि पर्यटन परिषदेच्या 2018 च्या अहवालात भारत आता शक्ती क्रमवारीत तिसऱ्या स्थानावर आहे.
त्यानंतर पंतप्रधान अंजारला जातील.
त्यांनीही मुलांना विश्वकर्मा जयंतीच्या शुभेच्छा दिल्या आणि विविध कौशल्ये शिकणे महत्त्वाचे असल्याचे सांगितले.
"गुरु रविदास जयंतीच्या विशेष प्रसंगी मी गुरु रविदास जी यांना नमन करतो.
केंद्र/राज्य स्तरावर कामगार संघटनांना मान्यता मिळाल्याने विविध विभागांकडून अशा प्रकारच्या कृतीची पुनरावृत्ती कमी होईल.
उपांत्य फेरीतील तिचा शानदार डाव नेहमीच लक्षात राहील.
स्वच्छ आणि निरोगी भारत समृद्ध भारताचाही ठसा उमटवेल.
आपण आधीच सौर ऊर्जेचे जगातील पाचवे सर्वात मोठे उत्पादक आहोत.
आपल्या युवकांची कधीही दिशाभूल होणार नाही, असे पंतप्रधान म्हणाले.
2019 मध्ये आपण गुरु नानक देवजींचे 550 वे प्रकाश वर्ष साजरे करणार आहोत.
दुःखाच्या या क्षणी आम्ही पोर्तुगालच्या पूर्ण पाठिशी उभे आहोत.
अशा प्रकारे 12 लाख कोटी रुपयांच्या प्रकल्पांना गती देण्यात आल्याचे ते म्हणाले.
पंतप्रधान म्हणाले की, माजी सैनिकांना एक पद एक निवृत्तीवेतन देणे हे त्यांनी दिलेले वचन होते आणि ते पूर्ण करण्यात त्यांना यश आले याचा त्यांना आनंद आहे.
काठमांडू व्यतिरिक्त, मी जनकपूर आणि मुक्तिनाथला भेट देण्यासही उत्सुक आहे.
लोकांना आरोग्यसेवा अधिक चांगल्या प्रकारे मिळावी यासाठी नवीन एम्स स्थापन केले जात आहेत, असे पंतप्रधान म्हणाले.
हा प्रकल्प कमीत कमी वेळेत पूर्ण करण्यासाठी प्रत्येकजण एकत्र काम करेल असा विश्वास त्यांनी व्यक्त केला.
इंडोनेशियातील सुलावेसी प्रदेशात नुकत्याच झालेल्या भूकंप आणि त्सुनामीमध्ये झालेल्या मौल्यवान जीवितहानीबद्दल पंतप्रधानांनी आपल्या वतीने आणि भारतीय जनतेच्या वतीने तीव्र शोक व्यक्त केला.
पण आता आपण स्वतंत्र भारतात राहतो.
2. मनुष्यबळ विकास आणि आरोग्य सुविधा उभारणीसाठी सहाय्य;
अन्न, पाणी, आरोग्य आणि ऊर्जा यासारख्या क्षेत्रातील नवकल्पनांसाठी भारत आणि इस्रायल यांच्यातील सहकार्याबद्दल पंतप्रधानांनी भाष्य केले.
हरमनप्रीत कौरची चाहती कोण नाही?
आजही, जवान पाठवण्याच्या बाबतीत संयुक्त राष्ट्रांच्या विविध शांतता रक्षक दलांमध्ये भारत सर्वात मोठ्या योगदानकर्त्यांपैकी एक आहे.
पंतप्रधान म्हणाले की, भूतकाळातील गौरवांवर विसंबून राहणे पुरेसे नाही, तर उदयोन्मुख आव्हानांशी जुळवून घेणे देखील महत्त्वाचे आहे.
पदक विजेते तळागाळातच राहतील आणि प्रसिद्धी आणि प्रशंसेमुळे त्यांचे लक्ष विचलित होणार नाही, अशी आशा त्यांनी व्यक्त केली.
या ऐतिहासिक प्रसंगी सर्वात महत्त्वाची भूमिका ही सनदी लेखापालांची आहे.
या भेटीदरम्यान, राष्ट्रपती मून यांच्याशी माझ्या चर्चेव्यतिरिक्त, मी व्यावसायिक नेते, भारतीय समुदायातील सदस्य तसेच सर्व क्षेत्रातील प्रतिष्ठित व्यक्तींना भेटणार आहे.
ते पुढे म्हणाले की, केंद्र सरकार पूर्व भारताच्या विकासाला सर्वोच्च महत्त्व देते.
फिफा 17 वर्षांखालील विश्वचषक स्पर्धेत सहभागी होणाऱ्या सर्व संघांचे पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी स्वागत केले आहे आणि त्यांना शुभेच्छा दिल्या आहेत.
अर्थात, आमच्या बाजूने, आम्हाला जपानी गुंतवणुकीचा अधिक ओघ हवा आहे.
पंतप्रधान म्हणाले की, आय. आय. टी. भुवनेश्वर ओडिशाच्या औद्योगिक विकासाला चालना देईल आणि लोकांचे जीवनमान सुधारण्यासाठी तंत्रज्ञानाच्या दिशेने काम करेल.
मुष्टियुद्ध शिकण्याची तिची इच्छा व्यक्त करत रजनीने तिच्या वडिलांशी संपर्क साधला, तेव्हा त्यांनी तिला प्रोत्साहन दिले आणि शक्य त्या सर्व साधनसामुग्रीची व्यवस्था केली.
केंद्र सरकार आणि सर्व राज्य सरकारे तसेच सर्व राजकीय पक्षांमधील घनिष्ट सहकार्यामुळे हे शक्य झाले आहे.
125 कोटी भारतीय उर्वरित जगाशी जोडले जातील, नवीन आशा, नवीन ऊर्जा आणि नवीन स्वप्नांसह त्याचे स्वागत करतील.
ते म्हणाले की जिल्हा स्तरावर योग्य नकाशांची तीव्र गरज आहे जेणेकरून आपण आपल्या प्रतिभेची व्याप्ती समजून घेऊ शकू आणि त्यानुसार पायाभूत सुविधांसाठी योजना आखू शकू.
पाणी आणि संसाधनांच्या वापराची कार्यक्षमता, जलसंधारण आणि त्याचे शुध्दीकरण, शेतीतील उत्पादकता वाढ ही आमची द्वैपाक्षिक सहकार्य अधिक दृढ करण्यासाठीची प्रमुख क्षेत्रे आहेत यावर आम्ही सहमती दर्शवली.
त्यांनी जी. एस. टी. ची अंमलबजावणी, नैसर्गिक संसाधनांचा लिलाव, विमा आणि बँकिंग क्षेत्रातील सुधारणा आणि कौशल्य विकास यांचा उल्लेख केला.
"काबूलमधील दहशतवादी हल्ल्याचा तीव्र निषेध करतो.
ही मानसिकता आपण बदलली पाहिजे.
भारताच्या विविध भागात अधिक शौचालये बांधण्यासाठी काम करणाऱ्या सर्व व्यक्ती आणि संस्थांचे मी अभिनंदन करतो.
मी मेंदूच्या प्रवाहाला मेंदूच्या लाभात बदलण्याचे आवाहन केले होते.
हे एक असे युद्ध होते ज्यामध्ये भारताचा थेट सहभाग नव्हता, तरीही आपले सैनिक केवळ शांततेसाठी जगभरात लढले.
समग्र शिक्षा अभियानांतर्गत शिक्षणासाठी सर्वसमावेशक दृष्टीकोन स्वीकारला जात असल्याचे ते म्हणाले.
हा महत्त्वाचा टप्पा गाठल्याबद्दल मी कोचीचे नागरिक, कोची मेट्रो रेल कॉर्पोरेशन आणि केरळच्या मुख्यमंत्र्यांचे अभिनंदन करून समारोप करतो.
यावेळी बोलताना ते म्हणाले की, वाजपेयी आता आपल्यात नाहीत यावर आपले मन विश्वास ठेवण्यास तयार नाही.
ते माझ्या हृदयावर खोल छाप सोडतात.
देशात शेवटच्या टप्प्यापर्यंत इंटरनेट जोडणी उपलब्ध करून देण्याचे भारत नेटचे उद्दिष्ट आहे.
बांगलादेश भवनाच्या उद्घाटनप्रसंगी बोलताना पंतप्रधानांनी त्याचे वर्णन भारत आणि बांगलादेश यांच्यातील सांस्कृतिक संबंधांचे प्रतीक असे केले.
अभूतपूर्व परिस्थितीतील आव्हानांचा सामना करण्यासाठी राज्य सरकारने केलेल्या प्रयत्नांची पंतप्रधानांनी प्रशंसा केली.
योग हा लोकांना जीवनाशी जोडण्यासाठी आणि मानवजातीला निसर्गाशी पुन्हा जोडण्यासाठीचा एक संकेत आहे.
दिल्लीतील कर्नाटकच्या आकांक्षांसाठी ते एक प्रभावी आवाज होते.
भगवान बुद्धांचा संदेश एकविसाव्या शतकात तितकाच प्रासंगिक आहे जितका तो अडीच सहस्राब्दीपूर्वी होता.
प्रादेशिक सहकार्याच्या भावनेने भारत लवकरच दक्षिण आशिया उपग्रह प्रक्षेपित करणार आहे.
आम्ही निर्णायक पावले उचलली आहेत आणि एक अशी प्रशासकीय व्यवस्था तयार केली आहे जी भारताला त्याच्या क्षमतेची जाणीव करून देण्यास मदत करेल.
अंदमान आणि निकोबार बेटांसाठीच्या नवोन्मेष आणि नवोन्मेष धोरणाचेही ते प्रकाशन करतील.
माझ्या अनुभवानुसार, आपण लोकांच्या स्वतःच्या नेतृत्वावर जितके जास्त अवलंबून होतो, परिणाम तितके चांगले होते.
ते म्हणाले की, आय. पी. पी. बी. ची आजची सुरुवात हे उद्दिष्ट साध्य करण्यासाठी आणखी एक पाऊल आहे.
दोन्ही देशांमधील दीर्घकाळापासूनचा सामायिक इतिहास आणि सागरी संबंधांबाबत त्यांनी त्यांचे दृष्टिकोन मांडले.
यासाठी आम्ही आमच्या प्रशासकीय व्यवस्थेची संपूर्ण परिसंस्था बळकट करत आहोत.
आपल्या देशात प्रतिभेची कमतरता नाही.
या संदर्भात, त्यांनी शेतकऱ्यांचे उत्पन्न दुप्पट करणे, महत्वाकांक्षी जिल्ह्यांचा विकास, आयुष्मान भारत, मिशन इंद्रधनुष, पोषण अभियान आणि महात्मा गांधींच्या 150 व्या जयंतीचा उत्सव यासह आजच्या कार्यसूचीतील मुद्द्यांचा उल्लेख केला.
दोन्ही नेत्यांनी दहशतवाद आणि कट्टरतावादाचा सामना करण्याच्या मार्गांवरही चर्चा केली, असे पंतप्रधान म्हणाले.
प्रकल्प सुरू झाल्यानंतर दोन्ही देशांचे सीमाशुल्क प्रशासन त्याच्या पुढील विस्तारासाठी वचनबद्ध असेल.
त्यांना "पोषण समृद्ध आणि हवामान स्मार्ट" पिके म्हटले जाऊ शकतात.
दोन्ही नेत्यांनी जागतिक समृद्धी आणि सुरक्षा साध्य करण्याच्या आपापल्या परराष्ट्र धोरणाच्या दृष्टीकोनांबाबतही मते मांडली.
जानेवारी 2016 मध्ये आव्हान प्रक्रियेच्या पहिल्या फेरीत कोचीची स्मार्ट सिटी म्हणून निवड करण्यात आली.
खूप खूप शुभेच्छा.
तुम्ही पहा, जर एकाच राज्यातील सर्व लोक हे करतील, तर मी सरकारला त्याची छाननी करण्यास आणि प्रत्येक राज्यातून मिळालेल्या सात सामान्य गोष्टींवर आधारित प्रसिद्धी साहित्य तयार करण्यास सांगेन.
मी प्रसिद्ध लष्करी अधिकारी सम मनेक्ष यांची एक जुनी मुलाखत वाचत होतो.
31 मे रोजी मी भारत-सिंगापूर उद्यम आणि नवोन्मेष प्रदर्शनाला भेट देणार आहे.
पंतप्रधानांनी लेखक रामवृक्षा बेनीपुरी आणि कवी सोहनलाल द्विवेदी यांचा उल्लेख करून त्या काळातील मनःस्थितीचे वर्णन केले.
या मोहिमेअंतर्गत संपूर्ण भारतात ग्रामविकास, दारिद्र्य निर्मूलन आणि सामाजिक न्याय या विषयांवर स्वतंत्र कार्यक्रम आयोजित केले जातील.
या अंतर्गत, आम्ही श्रीलंका आणि भारतात शिकण्यासाठी विद्यार्थ्यांना दरवर्षी सुमारे 700 शिष्यवृत्ती देतो.
माझ्यासारख्या कार्यकर्त्यांसाठी ते प्रेरणास्रोत होते.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आज सुरत येथे अत्याधुनिक सुपर स्पेशालिटी रसीलाबेन सेवंतीलाल शाह व्हीनस रुग्णालयाचे उद्घाटन केले.
आपले सामायिक प्राधान्यक्रम प्रतिबिंबित करणारे आणि आपल्या लोकांमधील चिरस्थायी बंध निर्माण करणारे संबंध निर्माण करणे हे आमचे उद्दिष्ट आहे.
भारताच्या विकासाच्या गरजा प्रचंड आणि लक्षणीय आहेत.
मला आनंद आहे की भारत आणि परदेशातील अनेक सहभागींनी येथे येण्यासाठी वेळ काढला आहे.
जर संपूर्ण जगाचा विकास करायचा असेल तर उत्पादक आणि ग्राहक यांच्यात परस्पर पूरक संबंध असणे आवश्यक आहे.
त्यांनी भारताच्या संगीत परंपरांना जगभरात लोकप्रिय केले.
मला विश्वास आहे की आजची आमची चर्चा आणि निर्णय आमच्या भागीदारीला नवी दिशा आणि सखोलता देतील.
एकात्मिक फलोत्पादन विकास अभियानाअंतर्गत शेतकऱ्यांना नुकसान झालेल्या फलोत्पादन पिकांच्या पुनर्विकासासाठी मदत केली जाईल.
त्यांनी रायबरेली येथे विविध विकास प्रकल्पांचे लोकार्पण, उद्घाटन किंवा पायाभरणीही केली.
आम्ही शाश्वत आणि हरित अशा प्रकारे हे सुनिश्चित करण्यासाठी देखील वचनबद्ध आहोत.
पण जर आम्हाला आमच्या स्वतःच्या सामर्थ्यावर आणि क्षमतेवर विश्वास नसेल तर कोणीही ते स्वीकारणार नाही.
अफगाणिस्तानमधील पायाभूत सुविधांच्या विकासासाठी आणि क्षमता बांधणीसाठी भारताने सातत्याने दिलेल्या पाठिंब्याबद्दल डॉ. अब्दुल्ला यांनी अफगाणिस्तानचे मनापासून कौतुक केले.
एकात्मिक राष्ट्रीय बाजारपेठ निर्माण करण्यासाठी आम्ही वस्तू आणि सेवा कर कायदा करत आहोत.
2022 पर्यंत देशातील प्रत्येक नागरिकाच्या मालकीचे घर असावे या उद्दिष्टाच्या दिशेनेही सरकार काम करत आहे.
दर 10 टक्क्यांवरून 5 टक्क्यांपर्यंत खाली आणणे हे एक धाडसी पाऊल आहे.
जनधन योजनेने लाखो लोकांना बँकिंग व्यवस्थेत आणले आहे.
सर्व प्रकारच्या हिंसाचाराला विकास हे सर्वोत्तम उत्तर आहे, असे पंतप्रधानांनी उपस्थितांना संबोधित करताना सांगितले.
महात्मा गांधींच्या 150 व्या जयंतीनिमित्त देशभरात अनेक कार्यक्रम आयोजित केले जात आहेत.
ते म्हणाले की, जे महिलांचा आदर करतात, तेच स्वामी विवेकानंदांच्या 'अमेरिकेच्या बंधू आणि भगिनींनो' या भाषणाच्या सुरुवातीच्या शब्दांचा न्याय्य अभिमान बाळगू शकतात.
पंतप्रधान आबे आणि मी भेटण्याची कोणतीही संधी गमावत नाही.
या दिशेने आम्ही दूरगामी कायदेशीर सुधारणा सुरू केल्या आहेत.
आज आपले आर्थिक धोरण, स्टार्ट अप इंडिया, स्टँड अप इंडिया हा उपक्रम आपल्या तरुण नवनिर्माते आणि तरुण उद्योजकांसाठी आधारस्तंभ बनला आहे.
सामान्य प्रवर्गातील गरीबांसाठी 10 टक्के आरक्षणाबाबत पंतप्रधान म्हणाले की, हे योग्य दिशेने टाकलेले एक पाऊल आहे.
यावेळी बोलताना पंतप्रधान म्हणाले की, हे खरोखरच महत्त्वाचे आहे की कनिष्ठ-सर्वात वरिष्ठ-बहुतेक अधिकारी एकमेकांशी संवाद साधण्यात इतका वेळ घालवत आहेत.
अंटार्क्टिकमधील भारतीय आणि रशियन शास्त्रज्ञांच्या दीर्घकालीन सहकार्याबद्दल दोन्ही बाजूंनी समाधान व्यक्त केले.
पंतप्रधानांनी त्यांना त्यांच्या नवीन जबाबदाऱ्या पार पाडण्यासाठी भारताच्या पूर्ण आणि रचनात्मक सहकार्याचे आश्वासन दिले.
केवळ वास्तुकला किंवा नैसर्गिक सौंदर्याबद्दलच नाही तर त्यांच्या दैनंदिन जीवनाबद्दलही काहीतरी लिहा.
पंतप्रधान सौभाग्य योजनेअंतर्गत अरुणाचल प्रदेशातील घरगुती विद्युतीकरणाचीही घोषणा करतील.
vii) परस्पर सहमतीने ठरवता येईल असे सहकार्याचे इतर कोणतेही क्षेत्र.
आता हा खंड जागतिक आर्थिक घडामोडींच्या केंद्रस्थानी आहे.
यामुळे गरीब आणि मध्यमवर्गीयांसाठी कोट्यवधी रुपयांची बचत होत आहे.
यू. एन. सी. टी. ए. डी. च्या जागतिक गुंतवणूक अहवालानुसार, भारत अजूनही जगातील थेट परकीय गुंतवणुकीच्या सर्वोच्च गंतव्यस्थानांपैकी एक आहे.
भारताचा गौरवशाली भूतकाळ आणि चैतन्यशील भविष्य दाखवण्यासाठी हा प्रयत्न असल्याचे ते म्हणाले.
त्यांनी देशासाठी आपले प्राण दिले आहेत.
संशोधन आणि विकास प्रकल्पांचा उद्देश विज्ञान आणि तंत्रज्ञानाच्या वापराद्वारे उपाय उपलब्ध करून देऊन सामाजिक परिवर्तनाला गती देणे हा असेल.
या निर्णयाचा भारतातील बहुतांश करदात्यांना फायदा होईल.
"त्रिपुराभरातील लोकांनी महाराजा बीर बिक्रम किशोर देबबर्मा माणिक्य बहादूर यांची जयंती प्रचंड उत्साहात साजरी केली हे जाणून आनंद झाला.
एस्पिनोसा यांनी संयुक्त राष्ट्र महासभेच्या आगामी सत्रासाठी आपले प्राधान्य सामायिक केले.
यापैकी 101 उपग्रह अमेरिका, इस्रायल, स्वित्झर्लंड, नेदरलँड्स, कझाकस्तान आणि संयुक्त अरब अमिरातीसारख्या देशांच्या मालकीचे होते.
36 पांढऱ्या उद्योगांना पर्यावरणीय मंजुरीच्या आवश्यकतेतून बाहेर काढण्यात आले आहे.
पीडितेच्या कुटुंबियांच्या दुःखात माझे मन व्यथित आहे.
या प्रयत्नांचे नेतृत्व करताना, पंतप्रधानांनी एक विशेष व्हिडिओ सोशल मीडियाच्या माध्यमातून शेअर केला, ज्यामध्ये त्यांनी लोकांना आपल्या शूर सशस्त्र दलांच्या जवानांना संदेश पाठवण्याचे आवाहन केले आहे.
गेल्या वर्षी दक्षिण आफ्रिकेत झालेल्या ब्रिक्स शिखर परिषदेत मी त्यांच्या उत्कृष्ट आदरातिथ्याचा अनुभव घेतला.
गंगा नदी स्वच्छ करण्यासाठी आणि पाच राज्य सरकारांच्या सहकार्याने या प्रकल्पात लोकांना सहभागी करून घेण्यासाठी भारत सरकारने यशस्वी प्रयत्न केले आहेत.
भारतातील युवक सरदार पटेलांचा आणि आपल्या राष्ट्र उभारणीतील त्यांच्या योगदानाचा आदर करतात, असे पंतप्रधानांनी ठामपणे सांगितले.
दाउदी बोहरा समुदायाने हाती घेतलेल्या विविध सामाजिक उपक्रमांचे कौतुक करताना पंतप्रधान म्हणाले की, नागरिकांचे, विशेषतः गरीब आणि गरजू लोकांचे जीवनमान सुधारण्यासाठी सरकारकडून विविध प्रयत्न केले जात आहेत.
अंगणवाडी सेविकांच्या शुभेच्छा स्वीकारताना, ते आज त्यांना भेटण्यासाठी देशाच्या कानाकोपऱ्यातून जमले आहेत याबद्दल पंतप्रधानांनी आनंद व्यक्त केला.
राज्य सरकारने 19 जून हा वाचन दिन म्हणून घोषित केला आहे हे जाणून मला आनंद होत आहे.
ते म्हणाले की, गेल्या काही वर्षांत या उद्दिष्टाच्या दिशेने सातत्याने प्रगती होत आहे याचा त्यांना आनंद आहे.
शांतता राखण्याच्या प्रयत्नांमध्ये भारतीय महिलांनी प्रमुख भूमिका बजावली आहे.
भारतीय तरुणांनी त्यांच्या भविष्यातील आणि चौकटीबाहेरच्या विचारांमुळे स्वतःला वेगळे केले आहे.
आपले सर्वात प्रिय नेते, आपल्या देशाचे माजी पंतप्रधान अटलबिहारी वाजपेयी यांनी स्पष्टपणे सांगितले होते की, मानवाधिकार ही आपल्यासाठी अनाकलनीय संकल्पना नाही.
स्विस बँक अधिकाऱ्यांनी दिलेल्या वृत्तानुसार, भारतीय नागरिकांच्या काळ्या पैशाच्या ठेवींमध्ये विक्रमी नीचांकी पातळी गाठली आहे.
ते म्हणाले की, प्रधानमंत्री कृषी सिंचाई योजनेमध्ये प्रत्येक शेतासाठी पाण्याची कल्पना आहे.
त्याचा एक भाग म्हणून सरकारने सुमारे एक लाख राजमिस्त्रीना प्रशिक्षण देण्यास सुरुवात केली आहे.
पृथ्वी आपली आई आहे आणि आपण सर्व तिची मुले आहोत.
ते म्हणाले की, आता महिलांना अतिरिक्त उत्पन्न मिळवण्याची अधिक संधी आहे, कारण स्वयंपाकावर घालवलेला वेळ कमी झाला आहे.
गेल्या वर्षी सुमारे साडेतीन कोटी लोकांना याचा फायदा झाला आहे.
माझ्या प्रिय देशबांधवांनो, पूर्वीप्रमाणेच मला तुमच्याकडून मोठ्या संख्येने पत्रे, ई-मेल, दूरध्वनी आणि टिप्पण्या प्राप्त झाल्या आहेत.
खरे तर गेल्या तीन वर्षांत तो थेट परकीय गुंतवणुकीचा तिसरा सर्वात मोठा स्रोत बनला आहे.
भारतीय रेल्वे मंत्रालय जेव्हा रेल्वेचा वेग वाढवणारे प्रकल्प अंमलात आणण्याचा निर्णय घेईल, तेव्हा रशियन बाजूने आंतरराष्ट्रीय स्पर्धात्मक बोलीमध्ये सहभागी होण्यास स्वारस्य व्यक्त केले.
पाचही देशांतील उद्योगपतींद्वारे प्रतिनिधित्व केलेल्या 'ब्रिक्स' व्यवसाय परिषदेशीही आम्ही संवाद साधू.
यावेळी पावसाळी अधिवेशनात सर्वांनी संयुक्तपणे एक आदर्श दृष्टीकोन सादर केला.
भारत नवनिर्मिती आणि नवनिर्मितीचे केंद्र म्हणून उदयाला आला आहे.
मात्र, आता आम्ही पावसाची वाट पाहत आहोत.
100 टक्के प्राथमिक शिक्षण मिळवणारे केरळ हे पहिले राज्य होते.
सुरुवातीला, आचेह येथे नुकत्याच झालेल्या भूकंपात झालेल्या जीवितहानीबद्दल मी आमच्या प्रामाणिक संवेदना व्यक्त करू इच्छितो.
कोरिया, कंबोडिया, लाओस, व्हिएतनाम, काँगो, सायप्रस, लाइबेरिया, लेबनॉन, सुदान आणि जगाच्या इतर अनेक भागांमध्ये ही कारवाई करण्यात आली आहे.
भ्रष्टाचाराविरोधात कारवाई
या संदर्भात, या उपक्रमासाठी मी एफ. एस. एस. ए. आय. ला मनापासून शुभेच्छा देतो.
मंत्री ले ड्रियन यांनी पंतप्रधानांना द्वैपाक्षिक संरक्षण सहकार्याच्या सध्याच्या स्थितीची माहिती दिली.
आर्थिक संबंधांच्या माध्यमातून दोन्ही देशांना अभूतपूर्व प्रकारे फायदा झाला आहे, असे पंतप्रधान म्हणाले.
जातीयवाद आणि जातीयवादाच्या विषामुळे देशाला कधीही फायदा होऊ शकत नाही.
उपस्थितांना संबोधित करताना पंतप्रधान म्हणाले की, भारत आणि इस्रायलच्या लोकांना एकमेकांच्या जवळ आणण्यात नवकल्पनांची महत्त्वाची भूमिका आहे.
या कार्यक्रमासाठी येण्यापूर्वी पंतप्रधानांनी 'वॉल ऑफ लॉस्ट सोल्स' या त्सुनामी स्मारकाला दिलेल्या भेटीबद्दल सांगितले.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी हवाई दल दिनानिमित्त हवाई योद्धे आणि त्यांच्या कुटुंबियांना अभिवादन केले आहे.
ते पुढे म्हणाले की, यामुळे सामान्य लोकांमध्ये विश्वास निर्माण होतो, जो 'नवीन भारताची' गुरुकिल्ली आहे.
26 जानेवारी हा आपला प्रजासत्ताक दिन आपल्या सर्वांनी देशाच्या कानाकोपऱ्यात आनंदाने आणि उत्साहाने साजरा केला.
सर्वांना पिण्याचे पाणी उपलब्ध करून देण्याच्या सरकारच्या दृष्टीकोनाच्या अनुषंगाने, पंतप्रधान बुंदेलखंड प्रदेशातील ग्रामीण भागांसाठी नळाद्वारे पाणी योजनेची पायाभरणी करतील.
इथेनॉलचे उत्पादन तिप्पट झाले याचा ऊस उत्पादकांना आनंद आहे.
आपल्या देशात लष्कर आणि सुरक्षा दलांबद्दल जन्मजात आदर आहे.
प्रत्येकजण आता या फिट इंडिया मोहिमेशी जोडला जात आहे.
बहिण निवेदिताने तिच्या तब्येतीची पर्वा न करता नाले आणि रस्ते स्वच्छ करण्यास सुरुवात केली.
परिणामी, या प्रदेशात अधिक निवासी आणि व्यावसायिक संकुल विकसित होतील.
विमान वाहतूक क्षेत्रातील वाढीमुळे 2040 पर्यंत विमानचालन इंधनाची मागणी चार पटीने वाढण्याची अपेक्षा आहे.
'मोम्बा' च्या बदल्यात मालिका क्रमांक 9 मध्ये मोन्पा, मेम्बा, सर्तांग, साजोलोंग (मिजी) यांचा समावेश.
त्यामुळे मेक इन इंडिया, मेक फॉर इंडिया आणि भारतातून जगाला पुरवठा करण्याची धोरणात्मक अनिवार्यता पूर्वीपेक्षा अधिक मजबूत झाली आहे.
जेव्हा जेव्हा हॉकीचा संदर्भ असेल, तेव्हा या दंतकथांचा उल्लेख केल्याशिवाय कथा अपूर्ण राहील.
महिलांच्या 50 मीटर रायफल 3 पोझिशन्स प्रकारात सुवर्णपदक पटकावल्याबद्दल तेजस्विनी सावंतचे अभिनंदन.
भारतातील परदेशी गुंतवणूकदार देशांमध्ये जर्मनी 7व्या क्रमांकावर आहे.
12. अन्न उद्योग चालकांचे संशोधन आणि प्रशिक्षण;
छठ सण हा सूर्य, नद्या आणि तलावांच्या पूजेशी संबंधित आहे.
त्यानंतर ते 'वॉल ऑफ युनिटी' येथे पोहोचतील आणि त्याचे उद्घाटन करतील.
अर्थात, हे अगदी शक्य आहे की आज सकाळी माझे शब्द तुमच्यासाठी आरामदायी ठरतील.
पाकुलदुल प्रकल्पाची पायाभरणी केल्यानंतर पंतप्रधान म्हणाले की, हा एक अनोखा दिवस आहे जेव्हा एका जलविद्युत प्रकल्पाचे उद्घाटन झाले आहे आणि दुसऱ्या प्रकल्पाची पायाभरणी झाली आहे.
तथापि, बहुतेक वेळा सभागृहाची परिस्थिती अशी असते की खेळाडूंपेक्षा पंच अधिक संकटात असतात.
या दिशेने, विशेषतः सर्वात वाईट कामगिरी करणाऱ्या जिल्ह्यांमध्ये, पोषण परिणामांच्या प्रगतीवर प्रत्यक्ष वेळेवर देखरेख ठेवण्याबाबत चर्चा करण्यात आली.
आम्ही परकीय गुंतवणूक प्रोत्साहन मंडळ रद्द केले आहे.
मी पुन्हा एकदा श्री गुरु गोविंद सिंग जी यांना नमन करतो.
तुम्ही या उपक्रमात सहभागी व्हावे आणि विशेषतः मी तुम्हाला विनंती करतो की तुम्ही मुलांना या मोहिमांचे साक्षीदार बनवा.
अजित बजाज आणि त्यांची मुलगी ही एव्हरेस्ट सर करणारी पहिली वडील-मुलीची जोडी ठरली.
पंतप्रधान म्हणाले की, 'स्वच्छता ही आपली जबाबदारी आहे' ही भावना सर्वांमध्ये रुजवण्याची गरज आहे.
केरळ, तामिळनाडू आणि लक्षद्वीपच्या गरजा पूर्ण करण्यासाठी केंद्र सरकार त्वरित 325 कोटी रुपयांची आर्थिक मदत पाठवेल.
26 नोव्हेंबर हा आपला संविधान दिन आहे.
उपस्थितांना संबोधित करताना पंतप्रधान म्हणाले की, अशा उन्नती मेळ्या नव भारताचा मार्ग मोकळा करण्यात महत्त्वाची भूमिका बजावतात.
रमजानचा पवित्र महिना सर्वत्र भक्तीभावाने प्रार्थनेत साजरा केला जातो.
आमच्याकडे 30 कोटींहून अधिक मध्यमवर्गीय ग्राहक आहेत.
स्वच्छ तंत्रज्ञान, सागरी उपाय, बंदर आधुनिकीकरण, अन्न प्रक्रिया, आरोग्य, जीवन-विज्ञान आणि कृषी या क्षेत्रातील नॉर्डिक उपाययोजनांचा उल्लेख करण्यात आला.
आम्हाला कोणत्याही ठोस परिणामांशिवाय चर्चेमध्ये दहा वर्षे घालवायची नाहीत.
पंतप्रधान मोदी आणि पंतप्रधान आबे यांच्यातील ही चौथी वार्षिक शिखर परिषद असेल.
आणि मला या वस्तुस्थितीची पूर्ण जाणीव आहे की बनावट कंपन्यांचे उच्चाटन करणे आणि काळ्या पैशावर कारवाई करणे हे राजकीयदृष्ट्या चुकीचे असू शकते आणि कोणत्याही राजकीय पक्षासाठी धोका निर्माण करू शकते.
त्यांच्याकडे अद्वितीय सामर्थ्य आणि अंतर्दृष्टी देखील आहे.
आदरणीय सभापतींनो, सभागृहाच्या वतीने आणि देशवासियांच्या वतीने मनापासून अभिनंदन आणि शुभेच्छा!
ग्रामीण डिजिटल उद्योजक तयार करण्यासाठी काम करणाऱ्या चमूला उत्तर देताना पंतप्रधान म्हणाले की, प्रत्येकाला समान संधी असलेल्या भारताची निर्मिती करणे महत्त्वाचे आहे.
यापूर्वी त्यांनी पोर्तुगालमधील जंगलातील आगीत झालेल्या जीवितहानीबद्दल दुःख व्यक्त केले होते.
या क्षेत्रात परकीय गुंतवणुकीचे आमंत्रण देण्यात आले आहे.
भारताकडे क्षमता, क्षमता आणि संसाधनांची कमतरता नाही, असे पंतप्रधान म्हणाले.
उमंग एपच्या माध्यमातून नागरिकांना त्यांच्या मोबाईल फोनद्वारे 100 हून अधिक सार्वजनिक सेवा उपलब्ध करून देण्यात आल्या आहेत.
हे सर्व भारत ज्या आर्थिक सुधारणांचा पाठपुरावा करत आहे त्या नव्या दिशेने निर्देश करतात.
यावरून असे दिसून येते की आंतरराष्ट्रीय द्वैपाक्षिक सहकार्य आता केवळ राष्ट्रीय राजधान्यांपुरते मर्यादित राहिलेले नाही, तर आता आपल्या राज्यांच्या राजधान्यांपर्यंतही विस्तारले आहे.
सर्वप्रथम, ग्राहक संरक्षणासारख्या महत्त्वाच्या विषयावरील या प्रादेशिक परिषदेसाठी मी तुम्हा सर्वांचे अभिनंदन करतो.
एक अनुभवी खासदार म्हणून त्यांनी संसदीय कामकाज समृद्ध केले.
स्वातंत्र्याच्या 75 व्या वर्धापन दिनानिमित्त 2022 पर्यंत देशाचे कर प्रशासन सुधारण्यासाठी स्पष्ट उद्दिष्टे निश्चित करण्यास पंतप्रधानांनी अधिकाऱ्यांना सांगितले.
या ताकदीचा आपण पुरेपूर वापर करण्याची गरज आहे.
आध्यात्मिकता आणि विज्ञान आपल्या संस्कृतीत एकमेकांना पूरक आहेत हे भारताचे अद्वितीय सौंदर्य आहे.
गुंतवणूक, शहरी विकास, नागरी विमान वाहतूक आणि कौशल्य विकास यासारख्या क्षेत्रांतील निकटच्या द्वीपक्षीय सहकार्याची पंतप्रधानांनी प्रशंसा केली.
भारत आणि पोर्तुगाल यांच्यातील राजनैतिक संबंधांच्या पुनर्स्थापनेचे ते शिल्पकार होते.
त्यांनी संग्रहालय आणि प्रदर्शन आणि प्रेक्षकांच्या दालनाला भेट दिली.
गुजरातमधील अहमदाबादमध्ये सुमारे 55 हजार लोकांनी एकत्र योग केले आणि एक नवीन जागतिक विक्रम केला.
जखमींच्या लवकर बरे होण्यासाठी मी प्रार्थना करतो.
पंतप्रधानांनी आत्मसंतुष्टतेची 'चलता है' वृत्ती संपवण्याचे आणि सकारात्मक बदलासाठी 'बदला सक्ता है' ही वृत्ती बदलण्याचे आवाहन केले.
ते म्हणाले की, वेगवान दळणवळणाच्या माध्यमातून उत्पादकता वाढवण्यावर सरकारचे लक्ष केंद्रित आहे.
भूपेन दा यांना भारतरत्न प्रदान करण्यात आल्याचा आनंद आहे ", असे पंतप्रधानांनी म्हटले आहे.
'जागतिक ऊर्जा सुरक्षेचे भविष्य' ही आय. ई. एफ.-16 ची संकल्पना आहे.
कुंभमेळ्यात अनेक देशांचे राष्ट्रध्वज एकत्र फडकवण्यात आले होते.
जर एखाद्या देशातील तरुणांमध्ये हे गुण असतील तर तो देश केवळ अर्थव्यवस्था आणि विज्ञान आणि तंत्रज्ञान यासारख्या क्षेत्रांमध्येच प्रगती करणार नाही तर क्रीडा क्षेत्रातही गौरव मिळवून देईल.
दुःखाच्या या क्षणी माझे विचार आणि प्रार्थना तामिळनाडूच्या लोकांसोबत आहेत.
सावरकरजींचे 'माझी जनमथेप "हे पुस्तक वाचल्यानंतरच मला सेल्युलर तुरुंगाला भेट देण्याची प्रेरणा मिळाली.
क्लब डेस शेफ्स डेस शेफ्स (जगभरातील अध्यक्षीय शेफ्सचा क्लब) च्या सदस्यांनी आज पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांची भेट घेतली.
त्यामुळे मला शिक्षणाची सध्याची दिशा आणि त्याच्या भविष्यातील अभ्यासक्रमाबाबत तुमची मते जाणून घ्यायची आहेत ".
मी अरुणाचल प्रदेशचे मुख्यमंत्री पेमा खांडू आणि दिल्ली आणि राज्यांमधील इतर अधिकाऱ्यांशी पूरस्थितीबाबत बोललो आहे
नर्मदेचा लाभ घेणाऱ्या गुजरात आणि महाराष्ट्रातील लोकांच्या आणि शेतकऱ्यांच्या वतीने पंतप्रधानांनी नर्मदा सेवा यात्रेसाठी मध्य प्रदेशच्या जनतेचे आणि सरकारचे आभार मानले.
सचिव कार्टर यांनी पंतप्रधानांना या वर्षी जूनमध्ये झालेले निर्णय आणि सामंजस्य पुढे नेण्याच्या प्रगतीची माहिती दिली.
प्रत्येकजण याबद्दल बोलतो, पण जल संवर्धनाबाबत आपली काही जबाबदारी नाही का?
गेल्या दोन आर्थिक वर्षांत आम्हाला थेट परकीय गुंतवणूक म्हणून सुमारे 55 अब्ज डॉलर्स मिळाले.
त्यामुळे, भारताच्या अशा महान मित्राचे आणि भक्कम समर्थकाचे स्वागत करणे हा माझ्यासाठी खरोखरच सन्मानाचा विषय आहे.
माझ्या प्रिय देशबांधवांनो, 'मन की बात' मध्ये आकाशवाणीदेखील सर्जनशीलता आणि कल्पनाशक्तीची असंख्य नवीन छटा दाखवते.
काळ्या पैशाविरोधात आणि भ्रष्टाचारात गुंतलेल्या घटकांवर कारवाई करण्यासाठी केंद्र सरकारने गेल्या तीन वर्षांत केलेल्या विमुद्रीकरणासह विविध पावलांची त्यांनी आठवण करून दिली.
त्यामुळे शेतीबाबत मोठ्या संख्येने पत्रे प्राप्त झाली आहेत.
वेगवेगळ्या खेळांमध्ये आपल्या खेळाडूंनी देशाचा अभिमान वाढवला आहे.
जे शोध घेत आहेत, त्यांना मी वचन देतो की मेक इन इंडियाला चालना देण्यासाठी आम्ही आमची धोरणे आणि कार्यपद्धती आणखी सुधारण्यास वचनबद्ध आहोत.
अशा प्रकारे, हे स्पष्ट होते की आपल्या तरुण पिढ्या अजूनही आपल्या प्राचीन भूतकाळातील शूर नायकांची, त्याचा वारसा आणि इतिहासाची काळजी घेतात.
स्वच्छ भारतासारख्या सरकारच्या विविध योजनांनी देशातील पर्यटनाला चालना दिली आहे, असे पंतप्रधान म्हणाले.
मला सांगण्यात आले आहे की, गेल्या दोन वर्षांत या संस्थेला सुमारे 1.20 कोटी रुपये देण्यात आले आहेत.
ते म्हणाले की, साखर क्षेत्राव्यतिरिक्त आपण जागतिक स्तरावर स्पर्धात्मक बांबू उत्पादनांचा देखील विचार केला पाहिजे.
याच कारणामुळे जगभरात योगाची स्वीकृती इतक्या वेगाने वाढत आहे.
त्याचे वडील त्याची रोजची भाकरी कचरा उचलून कमावतात.
स्थिर, अंदाज लावण्यायोग्य आणि पारदर्शक नियम भारतातील व्यवसाय करण्याच्या स्वरूपाची पुन्हा व्याख्या करत आहेत.
आपल्या देशबांधवांना शांत झोप मिळावी यासाठी या शूर मुलांनी दिवस असो वा रात्र अथक परिश्रम घेतले.
जेव्हा सामान्य माणूस या ठिकाणाला भेट देतो तेव्हा त्याला देखील डायव्हिंगची एक अनोखी अनुभूती मिळते.
आपण महान पुरुष आणि स्त्रिया, संत, ऋषी, पवित्र लोक यांच्याकडून काहीतरी ना काही शिकत राहतो.
आज आमच्यासोबत अनेक आफ्रिकन देशांचे मंत्री आहेत.
भारतही यात मोठे योगदान देईल, असेही ते म्हणाले.
त्यांनी राष्ट्र उभारणीच्या क्षेत्रात तरुणांसाठी महत्त्वपूर्ण स्थान पाहिले.
विविध संस्थांकडून मंजुरी मिळवण्याची प्रक्रिया सोपी करण्यात आली आहे.
एका जाहीर सभेत त्यांनी 900 व्या कोचला आणि हमसफर रेकला हिरवा झेंडा दाखवला.
माझ्या प्रिय देशबांधवांनो, आज जसे आपण नेताजी सुभाषचंद्र बोस यांचा उल्लेख करतो, ते देखील 'मन की बात' मध्ये, मी तुम्हाला नेताजींच्या आयुष्यातील एक घटना सांगू इच्छितो.
रमजानचा हा पवित्र महिना शांतता, एकता आणि सद्भावनेची ही मूल्ये आणखी बळकट करण्यासाठी नक्कीच उपयुक्त ठरेल.
आपल्या समान प्रयत्नांचे आणि प्रयत्नांचे समर्थन करण्यासाठी आंतरराष्ट्रीय संदर्भाला आकार देण्यातही आपण एकत्र आलो आहोत.
या चर्चेतून असे अनेक पैलू समोर आले आहेत जे विद्यार्थ्यांसाठी नक्कीच फायदेशीर ठरतील.
हार्ट स्टेंट आणि गुडघ्याच्या प्रत्यारोपणाच्या कमी झालेल्या किंमतींनी त्यांचे जीवन कसे बदलले याबद्दलही लाभार्थ्यांनी सांगितले.
या टाऊन हॉल कार्यक्रमात मला भारत आणि परदेशातील कोट्यवधी विद्यार्थ्यांशी, तसेच त्यांच्या पालकांशी आणि शिक्षकांशी, तंत्रज्ञानाच्या माध्यमातून बोलण्याची संधी मिळाली.
मुबलक पावसामुळे देशाच्या अनेक भागात हवामान सुखद झाले आहे.
ही पारंपरिक दिनदर्शिका नैसर्गिक आणि खगोलशास्त्रीय घटनांशी असलेले आपले नाते दर्शवते.
"बांगलादेशमध्ये भूस्खलनामुळे झालेल्या जीवितहानीमुळे दुःखी आहे.
मी अकबर साहेबांचा आभारी आहे.
व्यापार, गुंतवणूक, दळणवळण, युवक आणि सांस्कृतिक देवाणघेवाण यासारख्या विषयांवर चर्चा झाली.
ते म्हणाले की, गेल्या तीन वर्षांत 65 हून अधिक आयुष रुग्णालये विकसित करण्यात आली आहेत.
'सबका साथ, सबका विकास "हा आमचा मंत्र आहे.
ए. आय. आय. बी. सारख्या संस्थांच्या माध्यमातून प्रादेशिक बहु-पक्षीयता संसाधने उभारण्यात मदत करण्यात मध्यवर्ती भूमिका बजावू शकते.
अशा सकारात्मक घटनांच्या साखळीमध्ये आपण हा स्वातंत्र्यदिन सकारात्मक वातावरणात साजरा करत आहोत.
राष्ट्रीय युद्ध स्मारक संकुलात एक मध्यवर्ती स्तंभ, एक शाश्वत ज्योत आणि भारतीय लष्कर, हवाई दल आणि नौदलाने लढलेल्या प्रसिद्ध लढायांचे चित्रण करणारी सहा कांस्य भित्तीचित्रे आहेत.
या कार्यक्रमाने केवळ सात महिन्यांत आधीच सुमारे एक कोटी नवीन जोडण्या दिल्या आहेत.
चक्रीवादळाच्या पूर्वसूचनातील सुधारणांच्या बाबतीतही हेच लागू होते.
भारत आणि ब्राझीलने द्वैपाक्षिक गुंतवणूक कराराचा मजकूर अंतिम केला आहे हे जाणून मला आनंद होत आहे.
त्याच धर्तीवर ते म्हणाले की, गुरूदेव रवींद्रनाथ टागोर हे भारताएवढेच बांगलादेशचे आहेत.
पूरस्थितीबाबत पंतप्रधान मुख्यमंत्र्यांच्या सतत संपर्कात आहेत.
पर्यावरणाच्या रक्षणासाठी काम करणाऱ्या सर्व व्यक्ती आणि संघटनांच्या इच्छाशक्तीला आणि दृढनिश्चयाला आम्ही सलाम करतो.
याउलट, जर एखाद्याने सभोवतालची घाण स्वच्छ केली, तर तो ऊर्जावान होतो आणि नंतर सध्याच्या प्रतिकूल परिस्थितीला तोंड देत स्वतःला सोडत नाही.
"सर्व सैनिक, माजी सैनिक आणि त्यांच्या कुटुंबियांना लष्कर दिनानिमित्त शुभेच्छा.
त्यांच्या पतींनी भारतमातेच्या सेवेत आपले प्राण दिले.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी आणि पंतप्रधान अँटोनियो कोस्टा यांनी आज लिस्बन येथील चंपालीमॉड फाऊंडेशनला संयुक्तपणे भेट दिली.
यावेळी बोलताना पंतप्रधानांनी धन्वंतरी जयंती हा आयुर्वेद दिवस म्हणून साजरा केल्याबद्दल उपस्थितांचे अभिनंदन केले.
2001 मध्ये आजच्याच दिवशी आपल्या संसदेवर झालेल्या भ्याड हल्ल्यात शहीद झालेल्यांच्या शौर्याला आम्ही सलाम करतो.
ते म्हणाले की इनामदार यांनी हे तत्त्व आत्मसात केले होते आणि त्यांचे जीवन हा प्रेरणेचा स्रोत आहे.
विविधतेसाठी उत्सवाची गरज असते, संघर्षाची नाही.
कोची मेट्रो रेल लिमिटेड हा भारत सरकार आणि केरळ सरकारचा पन्नास संयुक्त उपक्रम आहे.
संविधान आमच्यासाठी संरक्षक राहिले आहे, असे पंतप्रधान म्हणाले.
अंतराळ तंत्रज्ञान या प्रदेशातील आपल्या लोकांच्या जीवनाला स्पर्श करेल.
या क्षणी, अपेक्षा आणि तीव्र प्रतिसादाच्या भावना आहेत ज्या अगदी स्वाभाविक आहेत.
बौद्धिक क्षमता आणि उद्योगांच्या बाबतीत भारत नेहमीच इतरांसाठी प्रेरणादायी राहिला आहे.
125 कोटी भारतीयांनी दाखवलेला संयम, शिस्त आणि संकल्प, येणाऱ्या वर्षांमध्ये देशाचे भविष्य घडवण्यात महत्त्वपूर्ण भूमिका बजावेल.
प्लास्टिक आता मानवतेसाठी धोका बनण्याचा धोका आहे.
भगवान बिरसा मुंडा यांच्या जयंतीदिनी पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी त्यांना आदरांजली वाहिली आहे.
ते म्हणाले की, प्रधानमंत्री पीक विमा योजनेच्या माध्यमातून हप्ते कमी करण्यात आले आहेत, विम्याची मर्यादा काढून टाकण्यात आली आहे आणि शेतकऱ्यांना वितरित केलेल्या दाव्यांच्या रकमेत वाढ झाली आहे.
इंडोनेशिया ओपन आणि ऑस्ट्रेलिया ओपननंतर, या विजयाने सुपर सीरिज प्रीमिअर विजेतेपदाचा त्रिकोणी टप्पा पूर्ण केला आहे.
सुमारे 17,000 गावांमध्ये हे उद्दिष्ट नुकतेच साध्य करण्यात आल्याचे ते म्हणाले.
या चळवळीने विशेषतः तरुण पिढीला लक्ष्य केले.
ते म्हणाले की, कृषी क्षेत्रातही शेतकऱ्यांना लाभ मिळावा यासाठी तंत्रज्ञानाच्या वापराद्वारे एक नवीन 'संस्कृती' विकसित करण्याची गरज आहे.
प्रत्येकाने पुढील ऑलिम्पिकसाठी स्वप्ने जोपासली पाहिजेत.
लोकमान्य तिलक धैर्य आणि आत्मविश्वासाने परिपूर्ण होते.
विज्ञानाशी संबंधित शैक्षणिक शाखांमधील 100 तरुणांमध्ये वार्षिक द्वैपाक्षिक भेटींची देवाणघेवाण सुरू करण्याचा निर्णयही आम्ही घेतला आहे.
या जाळ्याचा एक भाग म्हणून, विविध विद्यापीठे त्यांना सर्वात जास्त संबंधित असलेल्या आपत्ती समस्यांवर बहु-शाखीय संशोधनात तज्ञ होऊ शकतात.
तिच्यासारख्या महान व्यक्तींमुळेच भारताला स्वातंत्र्य मिळाले.
सरकारमधील आमच्यासाठी हा एक आशीर्वाद आहे.
उत्पादन आणि सेवांमधील आमच्या वाढीशी जोडले गेल्याने यु. ए. ई. ला फायदा होऊ शकतो.
संवादादरम्यान, पंतप्रधानांनी पुरस्कार विजेत्यांना समुदायाला संघटित करण्याचे आणि त्यांना शालेय विकासाचा अविभाज्य भाग बनवण्याचे आवाहन केले.
विविध क्षेत्रांतील त्यांच्या भविष्यातील धोरणांचा भारतातील प्रत्येक नागरिकाच्या जीवनावर प्रभाव पडला.
सरकारने बँकांना छोट्या उद्योगांसाठी पत मर्यादा उलाढालीच्या 20 टक्क्यांवरून 25 टक्क्यांपर्यंत वाढविण्यास सांगितले आहे.
पंतप्रधान म्हणाले की, संपूर्ण ईशान्येकडील प्रदेशात पायाभूत सुविधा आणि भावनिक जोडणी दोन्ही जलद गतीने वाढवण्यावर भर दिला जात आहे.
भगिनी निवेदिता आणि शास्त्रज्ञ जगदीश चंद्र बसू हे याचे एक शक्तिशाली साक्षीदार आहेत.
तामिळनाडूमधील 33 शहरांचा अमृत अभियानात समावेश करण्यात आला आहे.
भारतात, 1999 आणि 2013 मधील चक्रीवादळाच्या घटनांच्या परिणामांची तुलना केल्यास, आपण केलेली प्रगती आपण पाहू शकतो.
1. वैद्यकीय डॉक्टर, अधिकारी, इतर आरोग्य व्यावसायिक आणि तज्ञांची देवाणघेवाण आणि प्रशिक्षण;
चैतन्यशील आणि समृद्ध राष्ट्रासाठी सकारात्मक बातम्यांच्या महत्त्वावर त्यांनी भर दिला.
आज देखील एक जपानी शहर घोषित करण्यात आले आहे.
या प्रसंगी, बापूंना खूप प्रिय असलेले वैष्णव जन तो हे भक्तिमय स्तोत्र जगभरातील सुमारे 150 देशांतील कलाकारांनी गायले याबद्दल पंतप्रधानांनी आनंद व्यक्त केला.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी 25 डिसेंबर रोजी दिल्ली मेट्रोच्या नवीन मॅजेन्टा मार्गाचे उद्घाटन करणार आहेत.
जपानचे सरकार आणि लोकांनी नेहमीच माझ्याबद्दल आणि माझ्या देशाबद्दल खूप प्रेम दाखवले आहे.
शिक्षण क्षेत्रात, विद्यापीठांना निर्बंधांपासून मुक्त करण्यासाठी, त्यांना जागतिक दर्जाची विद्यापीठे बनवण्यासाठी आम्ही एक महत्त्वाचे पाऊल उचलले आहे.
स्वातंत्र्याच्या या शोधकांना प्रचंड छळाला सामोरे जावे लागले असावे.
यामुळे भारतातील कायदेशीर शिक्षणाची व्याप्ती वाढवणे आवश्यक आहे.
26. रशियन बाजूने भारतीय बाजूला रशियन सुदूर पूर्वेत गुंतवणूक करण्यासाठी आमंत्रित केले.
मला खात्री आहे की तुम्हाला स्पष्टपणे आठवेल की गेल्या अनेक महिन्यांपासून सहा महिला कमांडरांचा समावेश असलेले नौदलाचे एक पथक समुद्रपर्यटन करत होते.
जिल्हा स्तरावर विकास कामांच्या समन्वय आणि देखरेखीसाठी ते एका पोर्टलचे उद्घाटन करतील.
माझ्या प्रिय देशबांधवांनो, नमस्कार!
हे धोरण शहरांना पारगमनावर अवलंबून असण्यापासून पारगमनमुखी असण्यापर्यंत बदलण्याचा प्रयत्न करते.
असंख्य घटना घडल्या पाहिजेत.
आज सौर ऊर्जा भारतात लोकप्रियता मिळवत आहे.
स्थानिक इतिहास आणि त्यांची गावे, शहरे आणि प्रदेशांच्या पुरातत्त्वशास्त्राबद्दल जाणून घेण्यासाठी लोकांनी पुढाकार घेतला पाहिजे, असे ते म्हणाले.
माझे पहिले दोन कार्यक्रम साबरमती आश्रमात असतील.
हवामान बदलावरील एका प्रश्नाच्या उत्तरात पंतप्रधानांनी निसर्गाचे संगोपन आणि संरक्षण करण्याच्या भारताच्या कालातीत मूल्यांचा पुनरुच्चार केला.
तुम्हाला हे जाणून आनंद होईल की हा सर्वोत्तम धोरण निर्मिती पुरस्कार या क्षेत्रातील ऑस्करच्या बरोबरीचा आहे.
मी म्हणत आलो आहे की हे एकविसावे शतक (21 वे शतक) आशियाचे शतक आहे.
उपस्थितांना संबोधित करताना पंतप्रधानांनी या परिषदेचे वर्णन सार्वजनिक क्षेत्रातील एक नवीन सुरुवात म्हणून केले.
तुम्ही एका महान राष्ट्राचे नेते आहात.
त्याचप्रमाणे, जेव्हा तुम्ही एक राष्ट्र म्हणून मजबूत असाल, तेव्हा तुम्ही इतरांशी शांततेत राहू शकता.
'आयुष्मान भारत योजना' अंतर्गत, भारत सरकार आणि विमा कंपन्या संयुक्तपणे सुमारे 10 कोटी कुटुंबांना किंवा दरवर्षी 50 कोटी नागरिकांना उपचारासाठी 5 लाख पुनरावृत्ती प्रदान करतील.
ते म्हणाले की, हे पुरस्कार सरकारच्या प्राधान्यक्रमांचेही द्योतक आहेत.
मी आणखी अनेक चमकदार यशांची वाट पाहत आहे.
वरदा चक्रीवादळामुळे उद्भवलेल्या प्रतिकूल हवामानामुळे प्रभावित झालेल्या सर्व लोकांसाठी पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी ट्विट करून प्रार्थना केली आहे.
आजच्या दिवसासाठी खूप खूप शुभेच्छा.
तिचे वडील मजूर आहेत आणि आई मासे विकणारी आहे.
मुलांना लिफ्ट घेण्याऐवजी पायऱ्या चढवल्या जाऊ शकतात.
पंतप्रधान म्हणून इंडोनेशियाचा हा माझा पहिलाच दौरा आहे.
मी पर्यावरण संरक्षण संस्थेचे, त्यांच्या संपूर्ण चमूचे आणि चंद्रपूरच्या लोकांचे अभिनंदन करतो.
पंतप्रधानांनी स्मारकाची प्रदक्षिणा काढली.
गाव हागणदारीमुक्त करण्याचा संकल्प करणाऱ्या लोकांशी त्यांनी संवाद साधला.
पंतप्रधान म्हणाले की, त्यांच्या सरकारचे काळ्या पैशाविरूद्धचे अभियान हे एक धाडसी आणि निर्णायक पाऊल आहे.
पुढे वाचल्यावर मला कळले की तंत्रज्ञानाचा स्मार्ट आणि सर्जनशील वापर करून सामान्य माणसाच्या जीवनात बदल घडवून आणण्यासाठी आपले तरुण कसे प्रयत्न करत आहेत.
टी. एस. पी. एल. ची शिल्लक देयके निश्चित केल्यानंतर कंपनी निबंधकाकडून कंपनीचे नाव काढून टाकण्याचीही तरतूद यात आहे.
भारताने अनेक महान हॉकी खेळाडू निर्माण केले आहेत.
त्यांनी तयार केलेल्या व्यावसायिक भागीदारीमुळे आमच्या व्यावसायिक सहभागाची पातळी आणि गती वाढेल असा मला विश्वास आहे.
नजीकच्या भविष्यात भारताला पाच ट्रिलियन डॉलर्सची अर्थव्यवस्था बनवण्याच्या पंतप्रधानांच्या दूरदृष्टीला शिष्टमंडळाने आपला भक्कम पाठिंबा व्यक्त केला.
इतर अर्थव्यवस्था सातत्याने आणि वेगाने वाढत राहाव्यात हे उत्पादकांच्या हिताचे आहे.
पंतप्रधानांनी कझाकस्तानला आंतरराष्ट्रीय सौर आघाडीचे सदस्य होण्यासाठी आमंत्रित केले.
आपण ते आपत्ती सुरक्षेच्या सर्वोत्तम उपलब्ध मानकांनुसार तयार केले आहे याची खात्री करणे आवश्यक आहे.
आजी-आजोबा, पालक आणि मुलांनी एकत्र योग केला पाहिजे आणि त्यांचे फोटोही अपलोड केले पाहिजेत.
याचा गांभीर्याने विचार करण्याची आणि त्यावर चर्चा करण्याची वेळ आली आहे.
ते म्हणाले की, स्वातंत्र्यानंतर सार्वजनिक उपक्रमांनी राष्ट्र उभारणीमध्ये आणि देशाच्या अर्थव्यवस्थेत लक्षणीय योगदान दिले आहे.
नरेंद्र मोदी म्हणाले की, आज विकासासाठी दळणवळण आवश्यक आहे.
दक्षिण आफ्रिकेच्या कौशल्य विकासाच्या प्रयत्नांमध्येही आम्ही भागीदार आहोत.
दहशतवाद आणि हवामान बदल या दुहेरी आव्हानांमुळे आज जग धोक्यात आहे.
याप्रसंगी बोलताना पंतप्रधानांनी या कार्यक्रमाचे वर्णन भारतीय परंपरांचे उदाहरण असे केले.
प्लास्टिक प्रदूषण आता आपल्या अन्नसाखळीत प्रवेश करत आहे.
ते म्हणाले की, शेतकऱ्यांचे उत्पन्न दुप्पट करणे आणि शेतकऱ्यांचे जीवन सोपे करणे हे उद्दिष्ट आहे.
राष्ट्रपती घनी यांनी शहीद झालेल्या सैनिकांच्या कुटुंबियांप्रती संवेदना व्यक्त केल्या.
मला संपूर्ण देशात अशी वाचन आणि ग्रंथालय चळवळ पाहायची आहे.
आदिवासी लोकांचे हित लक्षात घेऊन वन हक्क कायद्याची काटेकोरपणे अंमलबजावणी केली जात आहे, असे नरेंद्र मोदी म्हणाले.
यावेळी बोलताना पंतप्रधानांनी डॉ. आंबेडकरांच्या शिकवणुकीच्या आणि दूरदृष्टीच्या प्रसारात केंद्र महत्त्वाची भूमिका बजावेल असा विश्वास व्यक्त केला.
आता आपण भारतात डिजिटल व्यवहारांच्या दिशेने सकारात्मक गती पाहू शकतो.
त्यांनी सांगितले की, जी. एस. टी. हे सहकारी संघराज्याचे एक उदाहरण आहे.
जर आपण सतर्क राहिले, तर आता आपण आपल्या मुलांना हिंसा आणि क्रूरतेच्या त्या वाईट मार्गांकडे परत जाण्यापासून वाचवू शकतो.
मध्यस्थ नसल्यामुळे, वस्तू अतिशय वाजवी दरात उपलब्ध आहेत.
भारतात दरवर्षी सुमारे 1 ते 1.5 लाख गुडघ्यांच्या शस्त्रक्रिया होतात असा अंदाज आहे.
महामहीम पंतप्रधान मार्क रुट्टे,
त्यांच्या योगदानाला भारत आणि संयुक्त अरब अमिराती या दोन्ही देशांमध्ये खूप महत्त्व आहे.
आमचे लोक आणि जनता यांच्यातील संबंध आणि देवाणघेवाण, नेहमीप्रमाणे, आमच्या मैत्रीच्या संबंधांचा पाया प्रदान करतात.
स्वातंत्र्यसैनिकांचे बलिदान देश कधीही विसरणार नाही, असे ते म्हणाले.
आम्ही अडथळे दूर केले आहेत आणि या क्षेत्रांतील अंमलबजावणीच्या सरासरी दरात लक्षणीय सुधारणा केली आहे.
देशभरात स्वयंसहाय्यता गटांना प्रोत्साहन देण्यासाठी सरकार प्रशिक्षण, आर्थिक सहाय्य आणि संधी देखील पुरवत आहे.
व्यवसायासाठी सक्षम वातावरण निर्माण करणे आणि गुंतवणूक आकर्षित करणे हे माझे सर्वोच्च प्राधान्य आहे.
ओडिशातील जगतसिंगपूर येथील शहीद प्रसन्नसाहूची पत्नी मीनाजी यांच्या अदम्य धैर्याला देश सलाम करतो.
स्वयंपाकाच्या गॅसची किंमत देखील बाजाराद्वारे निश्चित केली जाते.
यामुळे आपल्या अधिकाधिक देशवासियांना आपला राष्ट्रध्वज फडकवण्याची संधी मिळाली.
सीओपी-21 कराराच्या आधारे हवामान बदलाच्या कार्यक्रमासाठी जग वचनबद्ध आहे.
दक्षिण भारतातील नीलगिरी पठाराच्या विलग भागात, एक लहान भटक्या समुदायाचा टोडा हा केवळ स्थानिक पातळीवर उपलब्ध असलेल्या साहित्याचा वापर करून त्यांच्या वसाहती करतो.
भारतातील सर्वात मोठी कर सुधारणा, जी. एस. टी. अलीकडेच लागू करण्यात आली आहे.
प्रतिसादात्मक, सामूहिक आणि सर्वसमावेशक उपाय तयार करण्याच्या आमच्या प्रयत्नांमध्ये आपले लोक महत्त्वाचे भागीदार आहेत या विश्वासावर हे आधारलेले आहे.
प्रगती आणि समृद्धीची फळे सामान्य माणसाला कशी वितरीत करायची हे आम्हाला माहीत आहे.
दोनच दिवसांपूर्वी मी सर्व सरकारांना आणि जगातील सर्व नेत्यांना योग दिनाबाबत पत्रे लिहिली आहेत.
खरे तर, जपानचे नेतृत्व, सरकार, उद्योग आणि लोकांशी असलेला माझा वैयक्तिक संबंध आता जवळजवळ एक दशक जुना झाला आहे.
बाधित लोकांचे दुःख पाहणे वेदनादायक होते.
आपल्या इतिहासाचा आणि आपल्या समृद्ध पुरातत्त्वीय वारशाचा अभिमान बाळगण्याच्या महत्त्वावर पंतप्रधानांनी भर दिला.
पराक्रमी हिमालयाचे आशीर्वाद तुमच्याबरोबर असोत.
पंतप्रधानांनी शेतकरी उत्पादक संघटनांच्या महत्त्वावरही भर दिला.
आपण आणखी जवळून आणि दृढपणे हातमिळवणी करूया.
आज मला नेदरलँड्समध्ये राहणाऱ्या भारतीय वंशाच्या लोकांना भेटण्याची संधीही मिळणार आहे.
पंतप्रधान मोदी म्हणाले की, संरक्षण सहकार्य हा भारत आणि जपान यांच्यातील संबंधांचा एक प्रमुख स्तंभ आहे.
'ब्रिक्स', 'जी-20', 'इंडियन ओशन रिम असोसिएशन', 'आय. बी. एस. ए.' यासारख्या अनेक मंचांवर आमचे परस्पर सहकार्य आणि समन्वय खूप मजबूत आहे.
राज्ये आता गुंतवणूकदार शिखर परिषदा आयोजित करत असल्याबद्दल त्यांनी आनंद व्यक्त केला.
मेड इन इंडिया आणि मेड बाय जपान संयोजनाने आधीच काम करण्यास आणि आश्चर्यकारकपणे एकत्र येण्यास सुरुवात केली आहे.
गेल्या वीस वर्षांत आशिया-प्रशांत महासागरातील आपत्तींमध्ये आठ लाख पन्नास हजारांहून अधिक लोकांचा मृत्यू झाला.
निसर्गाच्या संरक्षणाच्या महत्त्वावर भर देताना पंतप्रधान म्हणाले की, "भावी पिढ्यांच्या कल्याणाशी खेळणे हे अनैतिक आणि गुन्हेगारी कृत्य असेल".
त्याची खरी क्षमता लक्षात येत आहे आणि लोकांच्या आकांक्षा विक्रमी गतीने पूर्ण होत आहेत.
दळणवळणासाठी संरचित यंत्रणा तयार करणे, सर्वोत्तम पद्धतींची परस्पर देवाणघेवाण करणे, क्षमता बांधणीसाठी नवीन उपक्रम तयार करणे आणि संयुक्त मोहिमा सुरू करणे ही अशी क्षेत्रे आहेत जी परस्पर हितासाठी राबवली जाऊ शकतात.
भारत आणि रशिया आंतरराष्ट्रीय संबंधांमधील बहुध्रुवीय जागतिक व्यवस्थेच्या स्थापनेला 21 व्या शतकातील आंतरराज्य संबंधांच्या उत्क्रांतीच्या नैसर्गिक आणि अपरिहार्य प्रक्रियेचे प्रतिबिंब मानतात.
कायदे आणि कायद्यांचे पालन करून कारवाई करावी लागेल यावर पंतप्रधानांनी भर दिला.
गेल्या 4 वर्षांत त्यांनी स्वतः 25 हून अधिक वेळा ईशान्येला भेट दिल्याचे त्यांनी नमूद केले.
लोकांच्या सहभागाच्या या नवीन प्रथेमुळे, लोकांच्या सहभागाने देशाला पुढे नेण्याच्या आमच्या प्रयत्नांमुळे आम्हाला आमचे उद्दिष्ट साध्य करण्यात मदत होईल.
या संदर्भात त्यांनी दिवाळखोरी आणि दिवाळखोरी संहितेचा उल्लेख केला.
भारत आज जगातील सर्वात वेगाने वाढणारी मोठी अर्थव्यवस्था आहे.
हे उद्दिष्ट साध्य केल्याबद्दल मी प्रशासन, सरकार आणि विशेषतः या पाच राज्यांतील जनतेचे आभार मानतो.
अशा उपक्रमांना आणि नेतृत्वाला आपण धोरणे आणि पद्धतींच्या माध्यमातून पाठिंबा देण्याची गरज आहे.
माझ्या प्रिय देशबांधवांनो, आपण 4 नोव्हेंबर रोजी गुरु नानक जयंती साजरी करणार आहोत.
ते पुढे म्हणाले की, केंद्र सरकारसाठी निर्णय हे राष्ट्रीय हितासाठी असतात, राजकीय फायद्यासाठी नव्हे.
सहकारी लोकशाही म्हणून, भारत आणि आर. ओ. के. मध्ये प्रादेशिक आणि जागतिक शांततेसाठी समान मूल्ये आणि सामायिक दृष्टीकोन आहे.
स्टॅच्यू ऑफ युनिटीच्या चरणी पंतप्रधानांनी विशेष प्रार्थना केली.
ते जगाचे मुख्य विकासाचे इंजिन बनले आहे.
विकसनशील देशांच्या गरजांना प्रातिनिधिक आणि प्रतिसादात्मक बनवण्यासाठी बहुपक्षीय वित्तीय आणि राजकीय संस्थांच्या सुधारणांचे महत्त्व त्यांनी अधोरेखित केले.
मुली स्वतःसाठी आणि इतर कुटुंबांसाठी सामान्य ते चांगल्या दर्जाचे कपडे शिवत आहेत याचे हे एक उदाहरण आहे.
आपण भारताला गरिबी, घाण, भ्रष्टाचार, दहशतवाद, जातीयवाद, जातीयवादापासून मुक्त करण्याचा आणि 2022 पर्यंत आपल्या स्वप्नांचा 'नवा भारत' निर्माण करण्याचा संकल्प करूया.
माझ्या प्रिय देशबांधवांनो, 1 फेब्रुवारी 2017 रोजी भारतीय तटरक्षक दलाला 40 वर्षे पूर्ण होत आहेत.
या दिशेने, भारत सरकारने एप्रिल 2017 मध्ये राष्ट्रीय परिवहन केंद्रित विकास धोरण जारी केले.
संसदेचे हे पावसाळी अधिवेशन सामाजिक न्याय आणि युवा कल्याणासाठीचे अधिवेशन म्हणून नेहमीच लक्षात राहील.
ते म्हणाले की, केंद्र सरकार जलमार्गाच्या विकासावरही खूप भर देत आहे.
महात्मा गांधींच्या तत्वज्ञानाने संपूर्ण जगाला प्रेरणा दिली आहे.
खरे तर, सूक्ष्म प्लास्टिकने आता मीठ, बाटलीबंद पाणी आणि नळाद्वारे मिळणारे पाणी यासारख्या मूलभूत अन्नामध्येही प्रवेश केला आहे.
यावेळी अनेक केंद्रीय मंत्री आणि इतर मान्यवर उपस्थित होते.
