अध्यक्ष टेमर यांचा हा दौरा नियोजित पद्धतीने काम करण्यासाठी महत्त्वपूर्ण संधी प्रदान करतो.
पंतप्रधानांनी पॅरिस हवामान करार हा संपूर्ण जगाचा सामायिक वारसा असल्याचे म्हटले आणि तो पुढच्या पिढीसाठी आशेचा नवीन किरण बनेल अशी आशा व्यक्त केली.
या प्रकरणांमध्ये अडकलेल्या मोठ्या निधीचा वापर गरीबांच्या कल्याणासाठी केला जाऊ शकतो, असे ते म्हणाले.
पंतप्रधान म्हणाले की, दोन्ही देशांच्या संबंधांसाठी गेल्या काही वर्षे सुवर्ण आहेत.
बंधू आणि भगिनींनो, शेतकऱ्यांना पिकांची वाजवी किंमत मिळावी यासाठी या वर्षीच्या अर्थसंकल्पात एक मोठा निर्णय घेण्यात आला आहे.
जागतिक पर्यावरण दिन 2018 चे जागतिक यजमान म्हणून आम्हाला अभिमान आहे.
पंतप्रधान सरकारच्या कामगिरीवर प्रकाश टाकणारे दस्तऐवज प्रसिद्ध करतील.
तरुण खेळाडूंनी त्यांच्या शाळांमधील आणि गावांतील तरुणांना खेळांमध्ये सहभागी होण्यासाठी प्रेरित केले पाहिजे, असे मोदी म्हणाले.
स्वच्छ भारत मोहिमेला पुढे नेण्यासाठी पंतप्रधानांनी इंदूरच्या लोकांचे अभिनंदन केले.
पण जेव्हा गणेश उत्सवाची चर्चा होते, तेव्हा लोकमान्या तिलकजी यांचे स्मरण करणे खूप स्वाभाविक असते.
"राज्य स्थापना दिनाच्या विशेष प्रसंगी मेघालयच्या लोकांना शुभेच्छा", असे पंतप्रधान म्हणाले.
त्याच वेळी, ज्यांनी मंदिराच्या सभोवतालच्या परिस्थितीला त्यांच्या जमिनीला प्रकल्पासाठी अधिकृत करण्याची परवानगी दिली आहे, त्यांनाही त्यांनी अभिनंदन केले.
सध्या ग्रामीण भारतात सुमारे 5 कोटी महिलांच्या सहभागासह 45 लाख स्वयंसहाय्यता गट आहेत.
प्रसूती रजा वाढवणे ही एक स्वागतार्ह तरतूद आहे.
मला आनंद आहे की तरुण पिढीला आपल्या इतिहासाबद्दल, आपल्या स्वातंत्र्यसैनिकांबद्दल, या देशासाठी बलिदान देणाऱ्या लोकांबद्दल जाणून घेण्यात रस आहे.
आमच्या व्यापक धोरणात्मक भागीदारीला उद्देशपूर्ण आणि कृतीप्रधान बनवण्यासाठी आम्ही एक महत्त्वाकांक्षी आराखडा तयार केला आहे.
ऊर्जा आणि गुंतवणुकीसह सर्व प्रमुख क्षेत्रांमध्ये आपल्या संबंधांची गती कायम ठेवण्यास आम्ही सहमत आहोत.
राष्ट्रीय युद्ध स्मारकाव्यतिरिक्त राष्ट्रीय पोलीस स्मारकही स्थापन करण्यात आले आहे, असे पंतप्रधान म्हणाले.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आज पी. एम. जी. एस. वाय., गृहनिर्माण, कोळसा आणि वीज यासह मूलभूत क्षेत्रातील अनेक महत्त्वाच्या प्रकल्पांच्या प्रगतीचा आढावा घेतला.
त्यांनी सदस्यांना त्यांच्या हक्कांविषयी समुदायांमध्ये जागरूकता निर्माण करण्याचे आवाहन केले.
त्यांनी हिंदू धर्माच्या जवळजवळ सर्व पैलूंचा केवळ ११ खंडांमध्ये समावेश केला.
2015-16 मध्ये भारतात थेट परकीय गुंतवणूक सर्वाधिक होती, तर जागतिक एफ. डी. आय. दर घसरला आहे.
देशासाठी पदक जिंकणाऱ्या सर्व खेळाडूंचे मला अभिनंदन करायचे आहे.
पंतप्रधानांनी पाटणा येथे नदी मुखाच्या विकासाच्या पहिल्या टप्प्याचे उद्घाटन केले.
विशेषतः झाडांच्या संवर्धनाच्या संदर्भात, त्यांना त्यांचे जीवन समर्पित करणे मान्य आहे, परंतु एकही झाड नष्ट झाले हे त्यांना मान्य नाही.
मी नेपाळच्या राजकारण्यांना आणि मित्रांना भेटण्याची वाट पाहत आहे.
भारताच्या आर्थिक हितसंबंधांची मोठ्या संख्येने उपलब्ध असलेल्या मध्यस्थी तज्ञ आणि वकिलांद्वारे अधिक चांगली सेवा केली जाऊ शकते.
पूर्व परिधीय द्रुतगती मार्ग, चार धाम प्रकल्प, कोझीगुंड-बनहाल बोगदा, चिनाब रेल्वे पूल आणि जिरीबाम-इंफाल प्रकल्प यासारख्या रस्ते आणि रेल्वे क्षेत्रातील महत्त्वाच्या प्रकल्पांची प्रगती नोंदवण्यात आली आहे.
अलीकडेच भारत सरकारने मेट्रो रेलच्या रोलिंग स्टॉक आणि सिग्नल प्रणालीसाठी तपशीलांचे प्रमाणीकरण केले आहे.
या ऑक्टोबरपासून मार्चपर्यंतच्या वेळेचा वापर करून तुम्ही देशाच्या पर्यटनाला चालना देण्यासाठी देखील एक मोठा उत्प्रेरक घटक बनू शकता.
ते म्हणाले की, भारतीय लष्करी शक्ती आणि आमच्या आंतरराष्ट्रीय भागीदारीमुळे हिंद महासागरातील पायरेसीमध्ये मोठ्या प्रमाणात घट झाली आहे.
पंतप्रधान आणि शिष्टमंडळाच्या सदस्यांनी द्विपक्षीय सहभाग आणि परस्पर हिताच्या इतर मुद्द्यांवर विचारांची देवाणघेवाण केली.
आज मी हे अतिशय अभिमानाने सांगत आहे की, एकत्रित प्रयत्नांमुळेच 'स्वच्छ भारत अभियान' हे एक यशस्वी अभियान बनले आहे.
देशातील अनेक भागांमध्ये, आमचे जवान आणि शेतकरी त्यांच्या शौर्याचे प्रदर्शन करत अन्यायाला विरोध करण्यासाठी उभे होते.
सेवाभाव हा आपल्या संस्कृतीचा एक भाग आहे, असे पंतप्रधान म्हणाले.
भारताने आपला वारसा, आपला अभिमान आणि विश्वास जगाला दाखवावा, असे पंतप्रधान म्हणाले.
फास्ट ट्रॅक प्रक्रियेदरम्यान हा निर्णय सहा महिन्यांत व्हायला हवा.
ते म्हणाले की, वाजपेयी हे एक महान व्यक्तिमत्व होते, ज्यांचा समाजातील सर्व वर्गांकडून प्रेम आणि आदर केला जात असे.
या बैठकीदरम्यान पंतप्रधानांनी गुजरातमध्ये राष्ट्रपती श्री. मिर्झिओयेव आणि त्यांच्या शिष्टमंडळाचे मनापासून स्वागत केले.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आज नवी दिल्लीत वाय4डी न्यू इंडिया कॉन्क्लेव्हला संबोधित केले.
जागतिक नवोन्मेष निर्देशांक, जागतिक लॉजिस्टिक निर्देशांक आणि जागतिक स्पर्धात्मक निर्देशांकातही भारताची स्थिती वेगाने सुधारत आहे.
1942 मध्ये सुरू झालेले 'भारत छोडो आंदोलन' हे निर्णायक आंदोलन होते, असे ते म्हणाले.
या सुधारणांमुळे आपली मध्यस्थी प्रक्रिया जगातील सर्वोत्तम पद्धतींशी जुळवून घेऊ शकेल.
त्यानंतर त्यांनी कोची मेट्रो राष्ट्राला समर्पित करण्यासाठी आयोजित समारंभात मोठ्या प्रमाणावर जाहीर सभेला संबोधित केले.
त्या योजनेअंतर्गत, आपल्या मुसारा बंधू-भगिनींना सरकारकडून कर्ज, अनुदान, अनुदान मिळेल.
केंद्र सरकार आणि राज्य सरकार या खेळांना लोकप्रिय करण्यासाठी उत्सुक असतील, असे ते म्हणाले.
यामुळे आंतरराज्यीय व्यापारात वाढ झाली आहे.
प्रदीर्घ प्रतीक्षेनंतर भारताने त्यांचे मानांकन सुधारण्यात यश मिळवले आहे.
या प्रसंगी ते देशवासियांचे अभिनंदन करत म्हणाले की, बुलेट ट्रेन प्रकल्प गती आणि विकास प्रदान करेल आणि त्याचे परिणाम लवकरच येतील.
गेल्या वर्षी नोव्हेंबरमध्ये भारताने पहिला दक्षिण आशियाई वार्षिक आपत्ती व्यवस्थापन सराव आयोजित केला होता.
२८ फेब्रुवारी<unk> रोजी गुवाहाटी उच्च न्यायालयात त्यांची कायमस्वरूपी न्यायाधीश म्हणून नियुक्ती करण्यात आली.
श्री. हॉकिंग यांचे निधन दुःखद आहे.
भारत हा जगातील सर्वात गुंतवणूकदार-स्नेही अर्थव्यवस्थांपैकी एक आहे.
आम्ही 50 दशलक्ष कुटुंबांना स्वयंपाकाचे वायू पुरवून उज्ज्वला योजना सुरू केली आहे.
वाहतूक संरचनेचे आधुनिकीकरण करण्याच्या दिशेने केले जात असलेल्या कामाबद्दल पंतप्रधानांनी चर्चा केली.
पंतप्रधान मोदी यांनी ब्रह्मपुत्रा नदीवरील सहा पदरी पुलाची पायाभरणी केली.
पंतप्रधान म्हणाले की, फाउंडेशनच्या या प्रयत्नांमुळे 'मी' वरून 'आम्ही' कडे संक्रमण होण्याचे महत्त्व प्रतिबिंबित होते, जेव्हा आपण स्वतःहून वर जाऊन समाजाचा विचार करतो.
या उत्साहामुळे सकारात्मक बदल होईल आणि जबाबदारीची भावना निर्माण होईल, असे ते म्हणाले.
तेजू विमानतळाला उडान योजनेअंतर्गत व्यावसायिक कामकाजाशी जुळवून घेण्यासाठी नवीन पद्धतीने आकार देण्यात आला आहे.
आंतरराष्ट्रीय वाहतूक मार्गिकांच्या अंमलबजावणीसाठी वाहतूक शिक्षण, कर्मचारी प्रशिक्षण आणि वैज्ञानिक पाठिंब्याच्या क्षेत्रात सहकार्याचे महत्त्व दोन्ही बाजूंनी अधोरेखित केले.
या महान देशाचा पुन्हा एकदा दौरा करताना मला आनंद होत आहे.
साखर कारखान्यांद्वारे शेतकऱ्यांना हे पैसे दिले जात असल्याची खात्री करण्यात आली.
ही आमची मूल्ये देखील आहेत.
आम्ही दाखवून दिल्याप्रमाणे, आमची गणना अजूनही जगातील सर्वात वेगाने वाढणाऱ्या अर्थव्यवस्थांमध्ये केली जाते.
केंद्र सरकार शेतकऱ्यांच्या कल्याणासाठी कसे काम करत आहे, याची माहिती पंतप्रधानांनी दिली.
ते असेही म्हणाले की, सरकार पुरेसे कृषी कर्ज उपलब्ध आहे याची खात्री करेल.
तुम्हाला आठवेल की या वेळी आशियाई खेळांमध्येही भारताची कामगिरी उत्कृष्ट होती.
2. अंमली पदार्थ नियमन आणि औषध गुणवत्ता नियंत्रण;
ओ. बी. सी. आयोगाच्या घटनात्मक जागेची मागणी अनेक वर्षांपासून होत होती.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी जागतिक आरोग्य दिनानिमित्त जनतेला शुभेच्छा दिल्या आहेत.
महात्मा गांधींच्या 150 व्या जयंती, 2 ऑक्टोबर 2019 पर्यंत 100 टक्के स्वच्छता व्याप्तीसाठी काम करण्याचे आवाहन त्यांनी सर्व उपस्थितांना केले.
जवळचे शेजारी म्हणून, आपले संबंध अनेक थरांमध्ये पसरलेले आहेत.
2017-18 मध्ये, मी 64 हजार कोटी रुपयांच्या एकूण खर्चाचा 55% खर्च केला आहे, म्हणजे सुमारे 35 हजार कोटी रुपये पाणी संवर्धन यासारख्या कामांसाठी खर्च केले आहेत.
आझाद हिंद सरकारच्या ७५व्या वर्धापन दिनानिमित्त स्वातंत्र्याच्या बादलाल किल्ल्यावरून पहिल्यांदाच तिरंगो फडकवण्यात आला.
2022 पर्यंत प्रत्येक गरीब आणि बेघर कुटुंबाला शौचालये, पाणी आणि वीज सुविधा असलेले घर उपलब्ध करून देणे हे आमचे उद्दिष्ट आहे.
महिला शेतकरी सक्षमीकरण प्रकल्पाद्वारे 33 लाखांहून अधिक महिला शेतकऱ्यांना प्रशिक्षण देण्यात आले आहे.
हे लोकप्रिय करण्यासाठी नक्कीच खूप प्रयत्न करावे लागतील.
पंतप्रधान म्हणाले की, महात्मा गांधींच्या प्रयत्नांमुळे स्वातंत्र्यलढ्यात लोकचळवळ निर्माण झाली.
सरदार पटेलांनी ज्या प्रकारे देशाचे राजकीय एकत्रीकरण सुनिश्चित केले, त्याचप्रमाणे जी. एस. टी. आर्थिक एकत्रीकरण सुनिश्चित करेल, असे ते म्हणाले.
आपल्या संस्कृतीला कमी लेखून आपल्यात हीन भावना निर्माण करणे हे काम सुरूच राहिले.
मुलगी शिवांगीला खूप खूप अभिनंदन.
हजारो मुलांनी चित्रे काढली.
कोची मेट्रोच्या उद्घाटन समारंभात सहभागी होऊन मला खूप आनंद होत आहे.
या संदर्भात त्यांनी आज सकाळी 17 ऑक्टोबर 2018 रोजी श्रीलंकेतील भारताच्या उच्चायुक्तांशी झालेल्या बैठकीवरही चर्चा केली.
माझ्या प्रिय देशवासियांनो, नवरात्रीचा सण सुरू आहे.
पंतप्रधान आवास योजनेअंतर्गत ग्रामीण भागात लक्षणीय प्रगती झाली आहे.
2016 मध्ये, अक्षय पात्रा फाऊंडेशनने भारताचे तत्कालीन अध्यक्ष प्रणव मुखर्जी यांच्या उपस्थितीत 2 अब्जावधी खाद्यपदार्थांची थाळी दिली होती.
आम्ही लोकांपर्यंत पोहोचण्यासाठी तंत्रज्ञानाचा वापर केला आहे.
पंतप्रधान कोस्टा स्वतः फुटबॉलचे प्रचंड चाहते आहेत.
दोन्ही नेते प्रसारमाध्यमांसमोर त्यांचे निवेदनही देतील.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी रिओ 2016 पॅरालिम्पिकमधील सुवर्णपदक विजेती मारियप्पन तंगवेलू आणि कांस्यपदक विजेते वरुण सिंग भाटी यांना शुभेच्छा दिल्या.
या प्रसंगी पंतप्रधान म्हणाले की, संशोधन आपल्या शेतकऱ्यांना कसे मदत करू शकते याचा आपण विचार केला पाहिजे.
माझ्या वतीने, त्यांच्या सर्व स्वप्नांची पूर्तता व्हावी, या देशवासियांना शुभेच्छा.
त्याचप्रमाणे आजकाल तुम्ही पाहत आहात की देशात केंद्र आणि राज्य निवडणुका एकाच वेळी आयोजित करण्याबाबत चर्चा सुरू आहे.
आता आपल्या देशातील प्रत्येक गावात वीज पोहोचली आहे.
बँक ऑफ इंटरनॅशनल सेटलमेंट्सच्या म्हणण्यानुसार, प्रमुख अर्थव्यवस्थांमध्ये भारताला बँकिंग संकटाचा सामना करावा लागत नाही.
10 दिवसांपूर्वी भारतमातेने आपले शूर पुत्र गमावले.
ही संपूर्ण देशातील महिला सक्षमीकरणाची खरी भावना आहे.
अखिल भारतीय आयुर्वेद संस्थेची स्थापना केल्याबद्दल त्यांनी आयुष मंत्रालयाची प्रशंसा केली.
दक्षिण आशिया उपग्रहाचे यशस्वी प्रक्षेपण हे त्याचे पूर्णत्व दर्शवते.
गेल्या दोन वर्षांत, 2014 आणि 2016 मध्ये, आम्ही सुमारे 54 देशांमधून 90 हजारांहून अधिक भारतीय नागरिकांना सहज परत केले.
महामहीम, मी ऑगस्ट 2015 आणि गेल्या वर्षी फेब्रुवारीमध्ये झालेल्या आमच्या भेटीची मनापासून आठवण करून देतो.
2022 पर्यंत 175 गिगावॅट अक्षय ऊर्जेची क्षमता वाढवणे हे आमचे उद्दिष्ट आहे.
कमीतकमी चालणारे समुदाय निर्माण करणे आणि सार्वजनिक वाहतूक वाहतुकीच्या जवळ आणणे हा यामागचा उद्देश आहे.
याव्यतिरिक्त, नवीन कायद्यानुसार, निर्णयाला आव्हान देणारी कोणतीही याचिका न्यायालय एका वर्षाच्या आत निकाली काढेल.
ते 240 लाभार्थ्यांच्या कुटुंबांच्या ई-गृह प्रवेशाचे साक्षीदार असतील.
पंतप्रधानांनी डॉ. आंबेडकरांच्या शब्दांची आठवण करून दिली की आपण आपले राजकीय लोकशाही तसेच सामाजिक लोकशाही निर्माण केली पाहिजे.
अन्न प्रक्रिया क्षेत्रातील उत्पादक आणि जागतिक नेत्यांमध्ये येऊन मला अत्यंत आनंद होत आहे.
या पराक्रमी शूरवीरांनी आपल्यापैकी दीड कोटी भारतीयांच्या संरक्षणासाठी स्वतःला समर्पित केले.
या प्रदेशातील शांतता, स्थिरता आणि प्रगतीसाठी हा एकमेव सर्वात मोठा धोका असल्याचे त्यांनी मान्य केले.
हे आणखी एक क्षेत्र आहे जे आपल्या समाजांना पुढे जोडण्यासाठी एक दुवा बनू शकते.
या प्रसंगी उत्साही जनतेला संबोधित करताना पंतप्रधान म्हणाले की, आज मोतीहारीमध्ये एक शतकापूर्वी चंपारण सत्याग्रहात दिसलेली जन चळवळीची भावना दिसून येत आहे.
डिजिटल पायाभूत सुविधांच्या क्षेत्रात, डाव्या विचारसरणीच्या अतिरेकी प्रभावाखाली असलेल्या जिल्ह्यांमध्ये 2016-17 मध्ये 2187 मोबाईल मनोरे उभारण्यात आले आहेत.
त्याची व्याप्ती संपूर्ण दक्षिण आशियामध्ये पसरलेली आहे.
आसाम, अरुणाचल प्रदेश, मणिपूर आणि नागालँड या राज्यांमधील पुराच्या परिस्थितीबाबतच्या तपशीलवार आणि स्वतंत्र आढावा बैठकांमध्ये पंतप्रधानांनी दिवसभर भाग घेतला.
पंतप्रधान मोदी म्हणाले की, आरोग्य कव्हरेजसाठी आयुष्मान भारत, जीवन विम्यासाठी पंतप्रधान जीवन ज्योती विमा योजना आणि शारीरिक अपंगत्वासाठी पंतप्रधान सुरक्षा विमा योजना यासारख्या असंघटित क्षेत्रातील कामगारांना वृद्धावस्थेत सामाजिक सुरक्षा प्रदान करण्यासाठी अनेक योजना अंमलात आणण्यात आल्या आहेत.
मला माहित आहे की श्रीलंका सरकार तुमचे जीवनमान सुधारण्यासाठी पाच वर्षांच्या राष्ट्रीय कृती आराखड्यासह अनेक सक्रिय पावले उचलत आहे.
17. सर्व राज्यांमध्ये लसीकरण वाढवण्याचा प्रस्ताव आहे.
आपत्तीमुळे सर्वाधिक मृत्यू झालेल्या पहिल्या दहा देशांमध्ये आशिया पॅसिफिक प्रदेशातील सात देशांचा समावेश आहे.
59. दोन्ही बाजूंनी जागतिक स्तरावर आण्विक अप्रसार आणखी बळकट करण्यासाठी वचनबद्धता व्यक्त केली.
पंतप्रधानांनी युद्धपातळीवर जल संवर्धन आणि जल व्यवस्थापनाच्या दिशेने प्रयत्न करण्याचे आवाहन केले.
सुरक्षा विमा योजनेने कोट्यवधी लोकांना जोखीम विमा पुरवला आहे ज्यांना त्याची नितांत गरज आहे.
या वर्षी दक्षिणेकडील नीलगिरीच्या टेकड्यांवर, तिरंग्याच्या अशोका चक्राप्रमाणे, देशाच्या स्वातंत्र्याच्या उत्सवात आपला नीलगिरीचा फुल फुलत आहे.
सरकारने 800 कोटींहून अधिक रुपयांची बेनामी मालमत्ता जप्त केली आहे.
येथे जमलेल्या लोकांचीही त्यांची अपेक्षा पूर्ण करण्यासाठी सर्वतोपरी प्रयत्न करण्याची जबाबदारी आहे, असे ते म्हणाले.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आज पाटणा विद्यापीठाच्या शताब्दी सोहळ्याला संबोधित केले.
ते म्हणाले की, भारत ही आज जगातील सर्वात वेगाने वाढणारी प्रमुख अर्थव्यवस्था आहे.
ते म्हणाले की, नीती आयोगाने चिन्हांकित केलेल्या 115 महत्त्वाकांक्षी जिल्ह्यांच्या धर्तीवर, राज्याच्या एकूण गटांपैकी 20 टक्के गटांना महत्त्वाकांक्षी गट म्हणून ओळखण्यासाठी राज्ये त्यांचे स्वतःचे निकष निश्चित करू शकतात.
त्याच्या खेळाने आपल्या सर्वांना अभिमान वाटला आहे.
मनुष्यबळ हे देवाचेच रूप मानले जाते.
राष्ट्रीय चेतना जागृत करून लोकांना एकत्र आणण्याचे काम केले.
संवादादरम्यान नरेंद्र मोदी म्हणाले की, दयानंद अंत्योदय योजना-राष्ट्रीय ग्रामीण उदरनिर्वाह अभियान सर्व राज्यांमध्ये सुरू करण्यात आले आहे.
या प्रसंगी बोलताना पंतप्रधानांनी विश्वास व्यक्त केला की, ज्या वारशाचा आपण ऐतिहासिकदृष्ट्या अभिमान बाळगला आहे, त्या वारशाला आपण दुर्लक्ष करू शकत नाही किंवा विसरू शकत नाही.
निःस्वार्थपणे सेवेत असलेल्या या डॉक्टरांच्या मित्रांचा उत्साह खरोखरच कौतुकास्पद आहे.
त्यांनी स्थलांतरित भारतीय समुदायाला दरवर्षी किमान पाच परदेशी कुटुंबांना भारत दर्शनासाठी प्रेरित करण्याचे आवाहन केले.
आपल्या देशाचे अर्थमंत्री अरुण जेटली यांना उत्तम अर्थसंकल्प सादर केल्याबद्दल खूप खूप अभिनंदन.
एकूण विकासासाठी 26 द्वीपसमूहांची यादी करण्यात आली आहे.
भारत आणि अमेरिका यांच्यातील संरक्षण सहकार्य बळकट करण्यासाठी संरक्षण सचिव कार्टर यांच्या सहकार्याचे पंतप्रधानांनी कौतुक केले.
हिमालयातील हजारो फूट उंच पर्वत असो किंवा सूर्यप्रकाशात वाळलेले वाळवंट, योग प्रत्येक परिस्थितीत, प्रत्येक जीवाला समृद्ध करत आहे.
या दरम्यान पंतप्रधानांनी कावारत्ती आणि कन्याकुमारी येथील लोकांशी संवाद साधला.
दहशतवाद, कट्टरतावाद आणि हिंसक कट्टरतावादाचा प्रसार रोखण्यासाठी त्वरित उपाययोजना करण्याची गरज आम्ही समजून घेतली आहे.
भारतात प्रतिभावान वकील आणि न्यायाधीशांची कमतरता नाही.
आपत्तीशी संबंधित नकाशे तयार करणे आवश्यक आहे, जसे की भूकंपांसाठी आपण मानके आणि निकष मोठ्या प्रमाणात स्वीकारले पाहिजेत.
हा एक नवीन मार्ग आहे जो सरकारने तुमच्यासाठी उघडला आहे.
रस्ते, रेल्वे आणि जलमार्गाची प्रचंड गरज आहे.
स्वच्छ उर्जेसाठी उज्ज्वला योजना, आरोग्य आणि आरोग्यासाठी स्वच्छ भारत मोहीम, आर्थिक समावेशकतेसाठी जनधन योजना ही देशातील लोकांना मिळणाऱ्या या भावनेची प्रतिबिंबित करणारी आहेत.
विकसनशील देशांचे तेल मंत्री ऊर्जा किंमतींच्या संवेदनशीलतेबद्दल जागरूक आहेत.
या संकल्पाच्या दिशेने आतापर्यंत झालेल्या प्रगतीबद्दल बोलताना पंतप्रधान म्हणाले की, आतापर्यंत 11 कोटींहून अधिक माती आरोग्य कार्डे वितरित करण्यात आली आहेत.
या योजनेअंतर्गत समाजातील गरीब आणि खालच्या वर्गातील लोकांना जास्तीत जास्त लाभ मिळावेत, यावर पंतप्रधानांनी भर दिला.
पंतप्रधानांनी खेळाडूंना त्यांच्या गुरुंना, आश्रयदात्यांना आणि प्रशिक्षकांना आणि बालपणापासून त्यांना मार्गदर्शन देणाऱ्या त्यांच्या शिक्षकांशी आठवण करून देण्याचे आणि त्यांच्या संपर्कात राहण्याचे आवाहन केले.
त्यांनी शिक्षण आणि सामाजिक सुधारणांना सर्वोच्च महत्त्व दिले.
माझ्या सरकारचे एक्ट ईस्ट धोरण या क्षेत्राला सहकार्याच्या केंद्रस्थानी ठेवते.
संरक्षण तंत्रज्ञानाच्या क्षेत्रात द्विपक्षीय सहकार्यातील प्रगतीचे पंतप्रधानांनी कौतुक केले.
तुमचे म्हणणे बरोबर आहे.
ब्रिक्स शिखर परिषदेदरम्यान सहभागी देशांशी द्विपक्षीय बैठका घेण्याचीही योजना आहे.
जागतिक मंचावर काळ्या पैशाचा मुद्दा उपस्थित करणे
गेल्या अडीच वर्षांत 1.25 लाख कोटी रुपयांहून अधिक काळा पैसा उघड करण्यात आला.
ते म्हणाले की, व्हिएतनाम हा भारताच्या 'एक्ट ईस्ट' धोरणाचा महत्त्वाचा स्तंभ आहे.
ट्युनिशियातील जागतिक पॅरा अॅथलेटिक्स ग्रँड प्रिक्स 2018 मध्ये एकता सुवर्ण आणि कांस्यपदक जिंकली आहे.
एकदा कोलकात्यात एका सामन्यात विरोधी खेळाडूने ध्यानचंद जीच्या डोक्यावर हॉकीचा मारा केला.
कर्नाटकातील मांड्या येथे बस अपघातात झालेल्या मृत्यूबद्दल पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी शोक व्यक्त केला आहे.
गेल्या तीन आंतरराष्ट्रीय योग दिनानिमित्त देशात आणि जगात सर्वत्र लोक मोठ्या उत्साहाने सहभागी झाले होते.
या पर्यावरण दिनी आपण सर्वजण आपल्या ग्रहाला स्वच्छ आणि हरित करण्यासाठी काय करू शकतो याचा विचार करूया.
सरकारच्या या निर्णयामुळे लहान दुकानदारांना, छोट्या उद्योगांना अधिक कर्ज मिळेल.
ते म्हणाले की, भारतातील तरुण वर्ग स्वच्छ भारत अभियानाला नवीन उंचीवर घेऊन जात आहे.
सामान्य एन. सी. डी. साठी विनामूल्य सार्वत्रिक तपासणीसाठी बारा सेवांचे पॅकेज.
90 टक्क्यांहून अधिक एफ. डी. आय. मंजुरी स्वयंचलित मार्गाने दिल्या जात आहेत.
जी. एस. टी. सह भारताच्या विविध आर्थिक सुधारणांच्या अजेंड्यांची प्रशंसा झाली.
आजच्या अस्थिर आणि वेगाने धावणाऱ्या जीवनात, योग मन, शरीर आणि बुद्धीच्या आत्म्याला जोडून व्यक्तीच्या जीवनात शांतता आणतो.
आम्ही अधिक चांगल्या कचरा व्यवस्थापनासाठी विविध धोरणांचा देखील विचार करत आहोत.
अटलजींप्रती ज्या प्रकारचे प्रेम, ज्या प्रकारचा आदर आणि ज्या प्रकारची शोकभावना देशभरात पसरली, ती त्यांच्या विशाल व्यक्तिमत्त्वाचे प्रतिबिंब आहे.
या सामंजस्य करारामुळे दोन्ही देशांमधील द्विपक्षीय सहकार्य वाढण्यास मदत होईल.
जागतिक अर्थव्यवस्थेत अनिश्चिततेचा काळ सुरू असताना भारताने प्रचंड लवचिकता दर्शविली आहे.
आपल्या सशस्त्र दलांनी नेहमीच अद्वितीय धैर्य आणि पराक्रमाची ओळख करून दिली आहे.
आपत्तीचा सामना करण्यासाठी आम्ही या प्रदेशातील देशांसोबत खांद्याला खांदा लावून काम करू ", असे ते म्हणाले.
6 कामगार आणि 3 पर्यावरणीय कायद्यांमध्ये बदल करण्यात आले आहेत, ज्यामुळे तरुण उद्योजकांना आता केवळ स्व-प्रमाणित कागदपत्रे द्यावी लागतील.
दोन्ही बाजूंनी अॅल्युमिनियम क्षेत्रात सहकार्य वाढवण्याच्या महत्त्वावर भर दिला.
पर्यावरण आणि स्थानिक संस्कृतीचे संरक्षण करून विकासाचे काम सुरू करण्याचा आमचा प्रयत्न आहे, असे पंतप्रधान म्हणाले.
लोकांनीही एकमेकांना भेटवस्तू म्हणून खादीची वस्तू देण्यास सुरुवात केली आहे.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आज 71व्या स्वातंत्र्य दिनानिमित्त लाल किल्ल्याच्या भिंतीवरून राष्ट्राला संबोधित केले.
एका जाहीर सभेत पंतप्रधान रेल्वे कोच कारखाना सोनीपतच्या पायाभरणीच्या पार्श्वभूमीवर एक फलक अनावरण करतील.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखालील केंद्रीय मंत्रिमंडळाने जलविद्युत क्षेत्राला चालना देण्याच्या उपाययोजनांना मंजुरी दिली आहे.
नंतर 1945 मध्ये जेव्हा स्वातंत्र्यलढ्याला चालना मिळाली, तेव्हा त्यांनी त्या कल्पनेची सुधारित प्रत तयार केली.
शांतता आणि समृद्धीसाठीच्या तुमच्या या प्रवासात भारत सरकार आणि लोक तुमच्याबरोबर आहेत.
जनुकीय औषधांबद्दल जागरूकता निर्माण करण्यासाठी आणि त्यांचा वापर वाढवण्यासाठी केंद्र सरकारने ७ मार्च २०१९ रोजी देशभरात जनऔषधी दिन साजरा करण्याचा निर्णय घेतला आहे.
हनयाला शुभेच्छा आणि आशीर्वाद.
तुमचे हे ठोस पाऊल नवीन भारताच्या निर्मितीला खूप मदत करेल.
योगामुळे एकाग्रतेत सुधारणा होते, असे पंतप्रधान म्हणाले.
एक लोकप्रिय व्यापार केंद्र म्हणून ते व्यवसाय सुलभतेच्या क्रमवारीतही अव्वल स्थानावर आहेत.
पंतप्रधानांनी स्मार्ट सिटी मोहिमेच्या प्रगतीचा देखील आढावा घेतला.
इतर सर्व ऊर्जा स्त्रोतांच्या तुलनेत सौर फोटो वॉल्टिक ऊर्जा परवडणारी झाली आहे.
सरकारच्या विचारांवरही चर्चा होईल आणि मला वाटते की या सत्रात खूप चांगली चर्चा देखील होईल.
कोणत्याही आधुनिक तंत्रज्ञानाविना एकट्याने छोटी बोट घेऊन जागतिक दौरा करणारे ते पहिले भारतीय होते.
या वर्षीही आम्ही आमच्या गावांमध्ये, शहरांमध्ये, शहरांमध्ये, महानगरांमध्ये 'रन फॉर युनिटी' चे आयोजन करण्याचा प्रयत्न करू.
1965 मध्येही हवाई दलाने शत्रूंना प्रत्युत्तर दिले.
आपला भूतकाळ नेहमीच आतील बाजूस संयमाने विणला गेला आहे.
न्यू इंडियाशिवाय न्यू तामिळनाडू शक्य नाही.
आता ही आपल्या पर्यटनाची मोठी ताकद आहे.
पंतप्रधानांशी झालेल्या अनौपचारिक संवादात या विद्यार्थ्यांनी समृद्ध आणि भ्रष्टाचारमुक्त भारताचे त्यांचे उद्दिष्ट सामायिक केले.
जर कुटुंबातील कुटुंब नेहमीच मुलाला नाकारत राहिले आणि शेजारच्या लोकांनी मुलाचा आदर करण्याची अपेक्षा केली, तर ते शक्य नाही.
अशा प्रकारे त्यांनी आपला प्रिय तिरंगा लोकांच्या जवळ आणला.
भारतातील पन्नास शहरे मेट्रो रेल्वे प्रकल्पांच्या अंमलबजावणीसाठी सज्ज आहेत.
रेल्वे अपघातात जखमी झालेल्या सर्वांच्या तब्येतीसाठी मी देवाची प्रार्थना करतो.
जर आपण नियमितपणे आसन आणि प्राणायाम केले तर आपण चांगले आरोग्य आणि अनेक आजारांपासून स्वतःचे संरक्षण करू शकतो.
ह्यातून भारतीयांचा विश्वास हिरावून घेण्याचा प्रयत्नही झाला.
श्री. गुरबचन सिंग जी यांच्या कुटुंबीयांनी आपल्याला असेच एक उदाहरण दिले आहे.
आज झालेल्या चर्चेदरम्यान पंतप्रधानांनी हवामान बदल आणि पर्यावरणीय स्थिरता या क्षेत्रातील भारताच्या धोरणांबद्दल तपशीलवार माहिती दिली.
गंगा नदीच्या काठावरील सर्व गावे उघड्यावर शौच करण्यापासून मुक्त झाली आहेत, असे ते म्हणाले.
आता आपण माहितीच्या युगात प्रवेश केला आहे.
अमूलचा ब्रँड जगभरात ओळखला जातो आणि तो जगभरात प्रेरणेचा स्रोत बनला आहे, असे ते म्हणाले.
आम्ही सर्वांसाठी शांतता आणि समृद्धीची आकांक्षा बाळगतो.
पॅलेस्टिनी परराष्ट्र मंत्र्यांच्या भारत दौऱ्यादरम्यान मे 2017 मध्ये सामंजस्य करारावर स्वाक्षऱ्या करण्यात आल्या.
अलीकडील काही मोठ्या सुधारणांपूर्वी ही कामगिरी करण्यात आली आहे.
मित्रांनो, आपला सांस्कृतिक आणि व्यापारातील सामायिक वारसा भविष्यात जितका मजबूत होईल, तितकेच आपले भावनिक संबंध मजबूत होतील.
पंतप्रधान होमी भाभा कर्करोग रुग्णालय लाहरताराचेही उद्घाटन करतील.
त्यांनी त्यांच्या लेखांद्वारे आणि परिषदांद्वारे बासूंच्या संशोधनाचे प्रकाशन आणि प्रचार करण्यात मदत केली.
दोन्ही देश एकत्र येऊन पूर्वीपेक्षा अधिक परस्परसंबंधित आणि विशाल जग तयार करण्यात योगदान देत आहेत.
भारत आणि जपान ही प्राचीन संस्कृती आणि चैतन्यदायी लोकशाही आहेत.
आणखी आव्हाने आहेत.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी बुधवारी भारत सरकारमध्ये कार्यरत असलेल्या 80 अतिरिक्त सचिवांच्या आणि संयुक्त सचिवांच्या गटाची भेट घेतली आणि त्यांच्याशी संवाद साधला.
मला गुंतवणूकदारांसाठी त्यात अशी अफाट संधी दिसते ज्याचा अद्याप गैरवापर केला गेला आहे.
पंतप्रधान म्हणाले की, सामान्य माणूस आदि शंकराचार्यांच्या रचनेशी-सौंदर्याच्या लहरींशी स्वतःला जोडू शकतो.
या प्रकल्पाला जानेवारी 2015 मध्ये मंजुरी देण्यात आली होती आणि आता तो वापरासाठी उपलब्ध आहे, असे त्यांनी अधोरेखित केले.
मजबूत वैयक्तिक संपर्क आणि कॅनडामध्ये व्यापक भारतीय व्यक्तिमत्वाची उपस्थिती या संबंधांना एक मजबूत आधार प्रदान करते.
या विखुरण्यामध्ये बेरीज जोडते.
ते म्हणाले की, महात्मा गांधींनी जनसहभागित्व आणि जन चळवळीच्या प्रवाहांचे विलीनीकरण केले होते.
परस्पर फायद्याच्या आधारावर नाविन्यपूर्ण आणि नविनीकरणीय विषयांवरील तांत्रिक द्वैपाक्षिक सहकार्याला प्रोत्साहन देण्यासाठी सहकारी संस्थात्मक संबंध प्रस्थापित करणे हा दोन्ही बाजूंचा उद्देश आहे.
या उद्दिष्टांच्या प्राप्तीसाठी सहकारी चळवळ महत्त्वाची भूमिका बजावू शकते, असे ते म्हणाले.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखालील केंद्रीय मंत्रिमंडळाने शहरी नियोजन आणि विकासाच्या क्षेत्रातील सहकार्यासाठी भारत आणि सिंगापूर यांच्यातील सामंजस्य कराराला पूर्व प्रभावाने मंजुरी दिली आहे.
वैज्ञानिक विचार, तांत्रिक नवकल्पना आणि संशोधन आणि विकासाद्वारे कृषीला फायदेशीर व्यवसायात रूपांतरित करण्यासाठी पदवीधर विद्यार्थी सक्रिय भूमिका बजावतील असा विश्वास त्यांनी व्यक्त केला.
आज शेतकरी किरकोळ खरेदी करतात, परंतु मोठ्या प्रमाणात विकतात, असे पंतप्रधान म्हणाले.
जागतिक मत्स्य उत्पादनात भारताचा वाटा सहा टक्के आहे.
त्यांनी पाण्याच्या एका थेंब्याच्या महत्त्वाला प्राधान्य दिले आहे.
पंतप्रधान अरुणाचल प्रदेशात 50 आरोग्य आणि कल्याण केंद्रांचे उद्घाटन करतील.
अमेरिकेचे अध्यक्ष म्हणून पदभार स्वीकारल्याबद्दल डोनाल्ड ट्रम्प यांचे अभिनंदन, असे पंतप्रधान म्हणाले.
देशातील रेल्वे जाळ्याची गर्दी कमी करण्यासाठी समर्पित मालवाहतूक मार्गिका विकसित केल्या जात आहेत.
ही आढावा बैठक सुमारे दोन तास चालली, ज्यात पायाभूत सुविधा संबंधित मंत्रालयांचे, नीती आयोगाचे आणि पंतप्रधान कार्यालयाचे वरिष्ठ अधिकारी उपस्थित होते.
भारत आणि जपान यांच्यात सामायिक असलेल्या मूल्यांवर पंतप्रधानांनी विशेष भर दिला.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी राष्ट्रीय मतदार दिनानिमित्त सर्व नागरिकांना शुभेच्छा दिल्या आहेत.
जोधपूर एम्सच्या एम. बी. बी. एस. परीक्षेत तिने तिच्या पहिल्या प्रयत्नात यश मिळवले आहे.
'वतन को जानो "नावाच्या उपक्रमाचा एक भाग म्हणून ते सध्या भारताच्या विविध भागांना भेट देत आहेत.
भारतासह जगभरातील 71 देशांनी भाग घेतला.
विविध विषयांवर अनेक परिषदा आणि चर्चासत्रे आयोजित करण्यात आली आहेत.
त्यानंतर पंतप्रधानांनी मेजर ध्यानचंद राष्ट्रीय क्रीडागारातून 'रन फॉर युनिटी' चे ध्वजारोहण केले.
आम्ही लष्करी-ते-लष्करी सहकार्याच्या गुणात्मक उच्च स्तरावर काम करू.
सहजपणे, गोष्टी कशा प्रकारे पुढे जातात हे आपण सर्वजण अनुभवतो.
भारताचे पाणी पाकिस्तानला जाऊ दिले जाऊ शकत नाही, असे ते म्हणाले.
ती स्वामी विवेकानंदांनी इतकी प्रभावित झाली की तिने आपले आनंदी जीवन सोडून दिले आणि आपले जीवन गरीबांच्या सेवेत समर्पित केले.
या उद्दिष्टांची पूर्तता करण्यासाठी भारत आणि रशिया यांनी एकमेकांसोबत सहकार्य करण्याचा संकल्प व्यक्त केला.
विद्याची पूजा करण्याची संधी मानली जाते.
बोहरा समाजाचे कौतुक करताना पंतप्रधान म्हणाले की, समुदायाची आवड मिळवणे हे त्यांचे नशीब आहे.
मी सरकारकडून सर्वतोपरी मदतीचे आश्वासन देतो.
स्वच्छतेसाठी महात्मा गांधींचा निर्धार पंतप्रधानांनी मांडला.
केवळ मी नाही, संपूर्ण भारत आणि संपूर्ण दक्षिण आफ्रिका राष्ट्रपतींच्या कल्पना ऐकण्यासाठी उत्सुक आहे.
नोटाबंदीनंतरच्या डेटा माइनिंगच्या तपासामुळे तीन लाखांहून अधिक कंपन्या तपासाखाली आल्या आहेत, असे पंतप्रधान म्हणाले.
पंतप्रधानांनी अलीकडच्या काळात भारतात करण्यात आलेल्या सुधारणांचाही उल्लेख केला.
आज 9 ऑगस्ट आहे.
"अग्नि-व्हीच्या यशस्वी चाचणीबद्दल प्रत्येक भारतीयाला अत्यंत अभिमान आहे.
आणि बंधू-भगिनींनो, या महान व्यक्तींशिवाय देशाचे इतिहास अपूर्ण आहे हे आपण विसरू शकत नाही.
कारण जगातील सर्वाधिक मुस्लिम लोकसंख्या असलेला देश इंडोनेशिया लोकशाही, विविधता, बहुलतावाद आणि सामाजिक सुसंवादासाठी उभा आहे.
तिसरे, पंतप्रधानांनी गॅस वितरणात खाजगी क्षेत्राच्या सहभागावर विशेष भर दिला.
तुमच्या पिढीला देखील सतत अडचणींचा सामना करावा लागला आहे.
नवीन कायदे करण्यात आले आहेत, जुने कायदे आणखी कडक करण्यात आले आहेत.
पंतप्रधान प्रथम नवीन भाभाट्रॉन प्रीसीजन टेक्नॉलॉजी (मल्टी लीफ कोलिमेटर) चे अनावरण करतील.
पंतप्रधानांनी आपल्या संदेशात म्हटले आहे की, 'ऑस्ट्रेलियन ओपनमध्ये किदांबी श्रीकांतच्या विजयाबद्दल आम्हाला अभिमान आहे.
त्यांनी विद्यार्थ्यांना सांगितले की त्यांनी लोकांना भेडसावणाऱ्या समस्यांसाठी नाविन्यपूर्ण उपायांचा विचार केला पाहिजे.
मित्रांनो, योगाने जगाला आजारपणातून बरे होण्याचा मार्ग दाखवला आहे.
पण देशासाठी कोणीतरी हा निर्णय घेतला पाहिजे.
पंतप्रधान आसाममधील तिनसुकिया येथे होलोंग मॉड्यूलर गॅस प्रक्रिया प्रकल्पाचे उद्घाटन करतील.
महिलांच्या सक्षमीकरणावर आणि महिलांच्या सन्मानावर भर देण्यात आला होता.
राष्ट्राध्यक्ष शी आणि मी द्विपक्षीय आणि जागतिक महत्त्व असलेल्या अनेक मुद्द्यांवर विचारांची देवाणघेवाण करू.
आपल्या अनेक उत्सवांमध्ये नद्या आणि पाणी वाचवण्याची भावना विशिष्टपणे अंतर्भूत आहे.
दरवर्षी या दोन्ही ठिकाणी मोठ्या संख्येने यात्रेकरू येतात.
पंतप्रधानांनी सिलोन वर्कर्स काँग्रेस आणि तामिळ प्रोग्रेसिव्ह अलायन्सच्या प्रतिनिधींचीही भेट घेतली.
आता आपण जागतिक स्तरावर एकात्मिक अर्थव्यवस्था आहोत.
तुमच्या गतिशील अभ्यासक्रम आणि परीक्षेच्या विश्वासार्हतेची ही गुरुकिल्ली आहे.
एका मोठ्या आणि उत्साही जमावाला संबोधित करताना पंतप्रधान म्हणाले की, राजस्थानला अभ्यागतांचे कसे स्वागत आहे याचा आज ते स्वतः अनुभव घेत आहेत.
पंतप्रधान म्हणाले-"आम्हाला आमच्या तरुणांचा खूप अभिमान आहे.
400 अब्ज अमेरिकी डॉलर्सपेक्षा जास्तचा आपला परकीय चलन साठा आपल्याला पुरेसे संरक्षण देतो.
गेल्या अडीच वर्षांत विक्रमी वाढ
मी या हिंसाचाराचा तीव्र निषेध करतो आणि सर्वांना शांतता राखण्याचे आवाहन करतो.
माझा असा विश्वास आहे की वाचन आणि ज्ञानाची व्याप्ती केवळ कामकाजाच्या पैलूंपुरती मर्यादित नसावी.
या प्रसंगी त्यांनी 'रामायण "वरील टपाल तिकीट जारी केले.
तुम्हाला मिळणारी प्रशंसा आणि प्रसिद्धी तुमच्या भविष्यातील प्रगतीला अडथळा बनू नये, अशी विनंती त्यांनी मुलांना केली.
या योजनेअंतर्गत 10 कोटींहून अधिक कुटुंबांना प्रत्येक कुटुंबाला दरवर्षी 5 लाख रुपयांचे आरोग्य विमा पुरवला जाईल.
त्यांनी एप्रिल 2015 मध्ये या संस्थेची पायाभरणी केली.
या सर्व महान व्यक्तींनी भारताचा व्यापक दौरा केला.
त्यांनी पंतप्रधानांची एक महान नेते आणि 'जागतिक नेते' म्हणून प्रशंसा केली.
आज सुरू करण्यात आलेल्या इतर विकास प्रकल्पांकडून सुनिश्चित होणाऱ्या फायद्यांविषयीही त्यांनी माहिती दिली.
कमी कामगार खर्च, मोठी देशांतर्गत बाजारपेठ आणि स्थूल आर्थिक स्थिरता यामुळे भारत एक आकर्षक गुंतवणूक गंतव्यस्थान बनला आहे.
जेव्हा शास्त्रीजींचे नाव येते, तेव्हा आपल्या भारतीयांच्या मनात प्रचंड श्रद्धेची भावना निर्माण होते.
आमची भागीदारी दहशतवाद, संघटित गुन्हेगारी, अंमली पदार्थ आणि मानवी तस्करीशी लढण्यापर्यंत विस्तारेल.
केंद्र सरकार लोकांच्या मदतीने आपले सर्व अभियान पूर्ण करण्यासाठी वचनबद्ध आहे, असे ते म्हणाले.
पहिल्या महायुद्धात लढलेल्या आपल्या शूर सैनिकांची भारताला आठवण येते.
आपल्या सशस्त्र दलांनी दरवर्षी मित्र राष्ट्रांच्या सैन्याशी सरासरी 10 मोठ्या संयुक्त सराव केले आहेत, असे ते म्हणाले.
नियमित योगाचा कोणत्याही कुटुंबाच्या वैद्यकीय खर्चावर थेट परिणाम होतो.
मला विश्वास आहे की या मंचावरील विचारविनिमयामुळे जगातील नागरिकांना स्वच्छ, परवडणारी आणि शाश्वत ऊर्जेचा लाभ मिळू शकेल.
आपल्या विद्यापीठांनी पारंपरिक शिक्षणातून नाविन्यपूर्ण शिक्षणाकडे वळण्याची गरज आहे, असे ते म्हणाले.
गुंतवणूकदार विकास आणि स्थूल आर्थिक स्थिरतेची अपेक्षा करत आहेत.
30 जानेवारी रोजी सकाळी 11 वाजता, आम्ही 2 मिनिटे मौन ठेवून, देशासाठी प्राणांची आहुती देणाऱ्या हुतात्म्यांना श्रद्धांजली अर्पण करतो.
"जागतिक शौचालय दिनानिमित्त आम्ही आमच्या देशभरातील स्वच्छता सुविधांमध्ये सुधारणा करण्याच्या आमच्या वचनबद्धतेचा पुनरुच्चार करतो.
गांधी जयंती, 02 ऑक्टोबर 2018 रोजी पंतप्रधानांच्या कार्यक्रमांमध्ये स्वच्छता आणि अक्षय उर्जेशी संबंधित कार्यक्रमांवर लक्ष केंद्रित केले जाईल.
भारत आणि सायप्रस यांच्यात जवळचे आर्थिक संबंध आहेत.
आधुनिक काळात, गेल्या शतकातील जागतिक युद्धांमध्ये एकशे तीस हजारांहून अधिक भारतीय सैनिकांनी आपला जीव गमावला आहे.
मी लोकांना आवाहन केले की ते एकमेकांना शुभेच्छा म्हणून पुष्पगुच्छ देण्याऐवजी पुस्तके देतील.
मी माझ्या समोर पाहत आहे, बाल-कन्हैया देखील येथे मोठ्या संख्येने उपस्थित आहेत.
दोन्ही बाजूंनी रशियन सुदूर पूर्वेतील हिरे बांधणी क्षेत्रात भारतीय कंपन्यांनी नुकत्याच केलेल्या गुंतवणुकीचा आढावा घेतला.
शिष्टमंडळाच्या सदस्यांनी विचारलेल्या विविध प्रश्नांना पंतप्रधानांनी सविस्तर उत्तर दिले.
पूर परिस्थितीवर मात करण्यासाठी केंद्र सरकारने बिहार सरकारला सर्वतोपरी मदत करण्याचे आश्वासन दिले आहे, तर परिस्थितीवर बारकाईने लक्ष ठेवले जात आहे, असे पंतप्रधानांनी ट्विटमध्ये म्हटले आहे.
इतर श्रेणींमधील विद्यार्थ्यांना प्रभावित होऊ नये यासाठी सरकार शैक्षणिक संस्थांमध्ये अधिक जागा उपलब्ध करून देईल, असे त्यांनी स्पष्ट केले.
मी विशेषतः माझ्या तरुण मित्रांना कालच्या संवादात सहभागी होण्याचे आवाहन करतो.
त्यानंतर पंतप्रधान ओडिशा रवाना होतील.
शेतीसाठी पाण्याची सातत्यपूर्ण उपलब्धता महत्त्वाची आहे.
मध्यस्थी कायद्यात सुधारणा करण्यात आल्याने मध्यस्थीची कार्यवाही आता वेगाने होऊ शकते.
2019 मध्ये महात्मा गांधींच्या 150 व्या वर्धापन दिनानिमित्त त्यांना श्रद्धांजली वाहिली जाईल, असे ते म्हणाले.
महिला आणि मुलींवरील गुन्ह्यांच्या प्रकरणांना आळा घालण्यात हा कायदा प्रभावी भूमिका बजावेल.
हे देखील आपल्या सैनिकांनी शांततेच्या दिशेने केलेले एक पराक्रम होते.
हे तुमच्या आयुष्याचे निकष नाहीत.
1300 कर्मचारी आणि 435 जहाजे असलेली एन. डी. आर. एफ. ची 57 पथके शोध आणि बचाव कार्यात तैनात करण्यात आली आहेत.
या संयुक्त कृती गटाची स्थापना झाल्यास दहशतवादी हल्ल्याशी संबंधित प्रकरण सोडवण्यास मदत होईल.
इलेक्ट्रॉनिक टोल संकलन क्षेत्रात त्वरित काम करण्याची सूचना पंतप्रधानांनी केली आहे.
अलीकडेच 30 नॅनो उपग्रह प्रक्षेपित करण्यात आले आहेत.
काही दिवसांपूर्वी फिनलंडमध्ये सुरू असलेल्या ज्युनियर अंडर-20 जागतिक एथलेटिक्स अजिंक्यपद स्पर्धेत 400 मीटर शर्यतीत भारताची शूर मुलगी आणि शेतकरी मुलगी हिमा दासने सुवर्णपदक जिंकून इतिहास रचला होता.
पंतप्रधान म्हणाले की, काही घटक न्यायव्यवस्थेवर अनुचित दबाव आणण्याचा प्रयत्न करत आहेत याची देशाला जाणीव करून देण्याची त्यांची इच्छा आहे.
संरक्षण संशोधन आणि विकास संस्थेने (डी. आर. डी. ओ.) लवकरच हे स्मारक तयार केले आहे.
पंतप्रधान मोदी आणि राष्ट्राध्यक्ष शी जिनपिंग यांनी धोरणात्मक आणि दीर्घकालीन दृष्टीकोनातून भारत-चीन संबंधांमधील प्रगतीचा आढावा घेतला.
देशांतर्गत हायड्रोकार्बन उत्पादनास चालना देण्यासाठी आमच्याकडे एक मजबूत आणि अनुकूल गुंतवणूक धोरणात्मक आराखडा आहे.
तसेच भारत-इंडोनेशियाच्या कार्यकारी अधिकाऱ्यांशी (सी. ई. ओ.) संयुक्त चर्चा होणार आहे, असा उत्साहही आहे.
भारतीय बाजूने रशियाकडून खत आयात वाढवण्याचा हेतू व्यक्त करण्यात आला.
पंतप्रधानांनी सेल्युलर तुरुंगातील त्यांच्या भेटीचा आणि 75 वर्षांपूर्वी नेताजी सुभाषचंद्र बोस यांनी तिरंगो फडकवला त्या बिंदूचा उल्लेख केला.
कौशल्य भारताचे उद्दिष्ट हे सुनिश्चित करणे आहे की कामगार शक्ती म्हणून येणाऱ्या नवीन लोकांमध्ये आवश्यक कौशल्ये असतील जेणेकरून ते 21 व्या शतकातील अर्थव्यवस्थेत योगदान देऊ शकतील.
आयुष्मान भारत योजना आरोग्य पायाभूत सुविधा, वैद्यकीय उपकरणे तयार करणे आणि आरोग्य सेवांच्या क्षेत्रात व्यापक गुंतवणूक संधी प्रदान करेल.
"आम्हाला तेल आणि वायू या दोन्हींसाठी पारदर्शक आणि लवचिक बाजारपेठेकडे वळावे लागेल", असे ते म्हणाले.
गेल्या वर्षीच्या तुलनेत या वर्षी रबीची लागवड 6 टक्क्यांनी वाढली आहे.
त्यांनी संविधानाचे वर्णन आपल्या लोकशाही संरचनेचा आत्मा असे केले.
नवीन वर्षाची नवीन किरण, नवीन यशाचा संकल्प घेऊन येत आहे.
सप्टेंबर 2018 मध्ये जम्मू-काश्मीरला उघड्यावर शौचमुक्त घोषित केल्याबद्दल त्यांनी राज्यातील लोकांची प्रशंसा केली.
पंतप्रधान म्हणाले की, भारतातील आध्यात्मिक संस्था सामाजिक सुधारणेच्या प्रसाराचे केंद्र आहेत.
मात्र, सहा महिन्यांत भारत आणि पोर्तुगाल यांच्यात ही दुसरी चर्चा आहे या वस्तुस्थितीमुळे मी समाधानी आहे.
ही दक्षिण आशियातील अशा प्रकारची पहिली स्पर्धा आहे.
भारताच्या या महान परंपरेबद्दल प्रत्येकाला अभिमान वाटणे स्वाभाविक आहे.
आमच्या भागीदारी आणि सलोख्याला अशा प्रकारे आकार द्या, जे अखेरीस सर्व भारतीय आणि श्रीलंकेच्या सर्व लोकांच्या प्रगतीला आणि तुमच्या जीवनास देखील स्पर्श करेल.
या निधीचा वापर रस्ते, महामार्ग, पूल आणि इतर पायाभूत सुविधांची दुरुस्ती, देखभाल आणि मजबुतीकरणासाठी केला जाईल.
शांततापूर्ण सहअस्तित्व साध्य करण्यासाठी बहुलवाद, लोकशाही आणि कायद्याच्या राजवटीचे महत्त्व या दोन्हींनी मूल्यांवर अधोरेखित केले.
रणक्षेत्रातच नव्हे तर संरक्षण बांधकाम उद्योगांच्या कारखान्यांमध्येही धोरणात्मक निर्णय घेतले जातात.
ज्यांनी पंतप्रधानांच्या लाल किल्ल्यातील स्वच्छता मोहिमेच्या घोषणेचा उपहास केला होता, त्यांना तोंडावाटे उत्तर देताना ते म्हणाले की, आज स्वच्छता मोहिमेचा तपशीलवार आकार घेतल्यामुळे 97 टक्के लोकसंख्येला आता स्वच्छ शौचालये उपलब्ध झाली आहेत.
'नवीन भारत' वारसा आणि आधुनिकता या दोन्हींचा समावेश कसा करतो हे अर्ध कुंभ प्रदर्शित करेल, असे ते म्हणाले.
देश शांतता, सद्भावना आणि एकतेसह चालतो.
स्पर्धात्मक राहण्यासाठी भारताला ज्या क्षेत्रात सुधारणा करण्याची गरज आहे ते हे आहे.
ऐतिहासिक वारसा सुरक्षित आणि स्वच्छ ठेवण्याची जबाबदारी आपल्या सर्व देशवासियांची आहे.
आयुष्मान भारतामध्ये पंतप्रधान राष्ट्रीय आरोग्य सुरक्षा अभियान देखील समाविष्ट आहे.
2019-23 या कालावधीसाठी दोन्ही देशांच्या परराष्ट्र मंत्रालयांमधील सल्लामसलतीसाठी प्रोटोकॉल
बी. एच. आय. एम. म्हणजे मनीसाठी भारत इंटरफेस.
प्रशासकीय परिषद गेल्या वर्षी केलेल्या कामाचा आढावा घेते आणि भविष्यातील विकासाच्या प्राधान्यांवर चर्चा करते.
मुद्रा योजना, जन धन योजना आणि स्टँड अप इंडिया यासारख्या योजना अधिक चांगल्या आर्थिक समावेशकतेस मदत करत आहेत, असे पंतप्रधान म्हणाले.
देशातील वाहतुकीच्या गरजा पूर्ण करण्यासाठी रेल्वे आता आपले योगदान आणि सर्वोत्तम कामगिरी करू शकेल.
या सामंजस्य करारावर एप्रिल 2017 मध्ये स्वाक्षऱ्या करण्यात आल्या होत्या.
पोर्तुगालमध्ये फुटबॉलची आवड खूप खोलवर आहे.
त्यामुळे बरेच नवीन लोक देखील प्रशिक्षित झाले असतील-मतदान करण्यासाठी.
पंतप्रधान आबे यांना त्यांनी दिलेल्या प्रोत्साहनासाठी आणि वैयक्तिक स्तरावर दिलेल्या पाठिंब्याबद्दल मी विशेषतः आभारी आहे.
आणि म्हणूनच स्मृती पुनर्संचयित करण्यासाठी सर्वात मोठी औषध म्हणजे विश्रांती.
आज आपण एकमेकांशी जोडलेल्या जगात जगत आहोत.
मी स्वतः या निवडणुकीत उमेदवार असेन.
पंतप्रधान म्हणाले की, जर अशुद्ध वातावरण स्वच्छ केले गेले नाही, तर अशा परिस्थितीला चालना मिळते जिथे कोणीही त्या परिस्थितीला सामोरे जाणे सुरू करते.
या वर्षी अमेरिकेतील कॅलिफोर्नियामध्ये सौराष्ट्र पटेल सांस्कृतिक समाजाचे आंतरराष्ट्रीय अधिवेशन होत आहे.
ते म्हणाले की, आजच्या सादरीकरणात सहभागी झालेल्या लाभार्थ्यांचा आनंद आज येथे उपस्थित असलेल्या लोकांसमोर स्पष्ट होता.
आज ज्या प्रकल्पांचे उद्घाटन केले जात आहे, ते सहकारी संस्थेसाठी खूप शुभ आहेत, असे ते म्हणाले.
अशा प्रकारच्या संधी आहेत ज्या वापरण्याची वाट पाहत आहेत.
पंतप्रधान हरित रामेश्वर प्रकल्पाची रूपरेषा देखील जाहीर करतील.
संघर्ष थांबवण्यासाठी आणि पर्यावरणीय जागृतीसाठी आयोजित 'संवाद' ची दुसरी आवृत्ती आज आणि उद्या यांगूनमध्ये आयोजित केली जात आहे.
64. दोन्ही बाजूंनी हे अधोरेखित केले होते की जून 2018 मध्ये किंगदाओ येथे झालेल्या एस. सी. ओ. राष्ट्रकुल परिषदेच्या बैठकीत भारताचे पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या सहभागामुळे पूर्णवेळ सदस्य म्हणून या संस्थेच्या कामकाजात भारताचा यशस्वी सहभाग दिसून येतो.
'स्टॅच्यू ऑफ युनिटी' च्या उद्घाटनासह भारताने आज भविष्यासाठी स्वतःला प्रचंड प्रेरणा दिली आहे.
मकर संक्रांतीच्या दिवशीही लाखो लोक पवित्र नद्यांमध्ये डुबकी मारतात.
योजना आणि अंमलबजावणीच्या बाबतीत जर आपण या प्रगतीचे व्यवस्थापन करू शकलो नाही, तर आपत्तीमुळे होणारे मानवी आणि आर्थिक नुकसान पूर्वीपेक्षा जास्त असेल.
तुमच्या नेतृत्वाखाली सायप्रसने अलीकडील आर्थिक आणि बँकिंग आव्हानांपासून यशस्वीरित्या सावरले आहे.
याच क्रांती मंदिरात एक दृश्यकला संग्रहालय देखील बांधण्यात आले आहे.
13. नागरिकांना स्वच्छता आणि अन्न सुरक्षा आणि निरोगी खाण्याच्या सवयींबद्दल माहिती देणे आणि माहिती देणे
"आम्ही छोट्या व्यवसायांसाठी प्रक्रिया सोपी करण्याचा सातत्याने प्रयत्न करत आहोत", असे पंतप्रधान म्हणाले.
या पवित्र महिन्यात लोक गरजू लोकांना देणगी देतात.
अशा परिस्थितीत, ग्राहक संरक्षण हा एक असा विषय आहे जो या क्षेत्रातील व्यापार वाढवण्यासाठी, अधिक बळकट करण्यासाठी एक महत्त्वाचा घटक आहे.
पंतप्रधान म्हणाले की, या सर्व राज्ये वेगाने प्रगती करत आहेत हे त्यांचे विकासाचे उद्दिष्ट आहे.
के. करुणानिधी यांच्या निधनाबद्दल पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी शोक व्यक्त केला आहे.
आता ईदचा सण आहे.
कुष्ठरोगाची ओळख पटवण्यासाठी 2016 मध्ये एक विशेष मोहीम राबवण्यात आली.
आपल्या संदेशात पंतप्रधान नरेंद्र मोदी म्हणाले, "जागतिक पर्यावरण दिनानिमित्त शुभेच्छा.
मी सर्वप्रथम सभागृहाच्या वतीने आणि माझ्या वतीने नव्याने निवडून आलेल्या उपसभापती हरिवंशजी यांना मनापासून शुभेच्छा देतो.
विकसनशील देश म्हणून आपली आव्हाने सारखीच आहेत.
गेल्या तीन वर्षांत जपानमधून थेट परकीय गुंतवणुकीचा ओघ जवळजवळ तिप्पट झाला आहे.
या उपगटांच्या शिफारशी केंद्र सरकारच्या विविध मंत्रालयांनी समाविष्ट केल्या आहेत, असे ते म्हणाले.
अशा कृत्रिम संसद आयोजित केल्याने आपल्या तरुणांमध्ये चर्चेची भावना वाढेल, असे ते म्हणाले.
हा खेळ जवळजवळ प्रत्येक राज्यात खेळला जात असे.
या उपाययोजनांमुळे आपली अर्थव्यवस्था आता विकासाच्या वेगवान मार्गावर आहे.
आमच्या सैनिकांनी सियाचीनमध्येही योग केला, जिथे किमान 20,25,40 डिग्री तापमान असते.
ही संधी हाताबाहेर जाऊ देऊ नका, मित्रांनो.
त्याचप्रमाणे सामाजिक न्याय हे प्रशासनाचे एक महत्त्वाचे उद्दिष्ट आहे.
या संदर्भात, आपत्तीचा धोका कमी करण्याच्या दिशेने आपल्या प्रयत्नांचे नूतनीकरण करण्यासाठी दहा टप्प्यांचा अजेंडा तयार करण्यात आला आहे, जो खालीलप्रमाणे आहेः
त्यामुळे प्रत्येक नागरिकाला सवलतीच्या दरात आरोग्य सेवा सुनिश्चित करण्याचा सरकारचा प्रयत्न आहे.
भारत आणि अमेरिका यांच्यातील मजबूत भागीदारी जागतिक शांतता आणि समृद्धीसाठी सातत्याने महत्त्वपूर्ण घटक राहील असा विश्वास दोन्ही नेत्यांनी व्यक्त केला.
गरीब आणि मध्यमवर्गीय लोकांना परवडणारी आरोग्य सेवा पुरवण्यासाठी ते वचनबद्ध आहेत, असे ते म्हणाले.
यामुळे लाखो कारागीर आणि कर्मचाऱ्यांना फायदा झाला आहे.
मी असे म्हणत आलो आहे की 21वी शतक ही आशियातील शतक आहे.
तत्पूर्वी आज मी कोलंबो ते वाराणसीसाठी एअर इंडियाच्या थेट उड्डाणांची घोषणा केली.
या सामंजस्य करारामुळे एक यंत्रणा तयार होईल आणि भारत आणि कॅनडाच्या संशोधन आणि विकास आणि शैक्षणिक संस्थांमधील वैज्ञानिक सहकार्य वाढण्यास मदत होईल.
पंतप्रधान म्हणाले की, गुरूदेव रवींद्रनाथ टागोर यांना भारतीय विद्यार्थी जगभरातील उन्नतीपासून पायउतार व्हायचे होते, परंतु त्यांची भारतीयता कायम ठेवायची होती.
स्वातंत्र्यलढ्यात त्यांचे अभूतपूर्व योगदान आमच्या हृदयात आहे.
या प्रसंगी पंतप्रधानांनी देशाच्या विविध भागातील महाविद्यालयीन विद्यार्थ्यांशी संवाद साधला.
या सामंजस्य करारात सहकार्याच्या खालील क्षेत्रांचा समावेश आहेः
गरीबांचे सक्षमीकरण करण्यासाठी कॅप्टन निषाद यांनी केलेल्या उल्लेखनीय कामांची नेहमीच आठवण येईल.
वाराणसी कन्व्हेन्शन सेंटर हा प्रकल्प जपानमधील क्योटो शहर आणि वाराणसी यांच्यातील सांस्कृतिक सहकार्याचे प्रतीक आहे.
कोणत्याही नवीन निधीला मंजुरी देण्यात आलेली नाही.
त्यांनी या चळवळीला अतिशय पवित्रतेने पुढे नेले आहे.
डॉ. अब्दुल मोमेन यांनी पंतप्रधानांना भारत आणि बांगलादेश यांच्यातील द्विपक्षीय संबंधांमधील अलीकडील प्रगतीची माहिती दिली.
येथे सरदार सरोवर धरण, त्याचे जलाशय आणि सतपुडा आणि विंध्य पर्वतरांगांचे विहंगम दृश्य आहे.
या जागतिक परिषदेचे आयोजन केल्याबद्दल मी नीती आयोगाचे अभिनंदन करत माझ्या भाषणाची सुरुवात करतो.
त्यांच्या आयुष्यावर एक नजर टाकल्यास संपूर्ण भारताचे दर्शन घडते.
युवा प्रकरण-आधारित सहकार्याशी संबंधित क्षेत्रांमध्ये युवक, युवा संघटनांचे प्रतिनिधी आणि युवा संबंधित धोरणकर्त्यांच्या प्रभारी सरकारी अधिकाऱ्यांची दुसऱ्या देशात वाहतूक समाविष्ट आहे.
अनुसूचित जाती आणि इतर मागासवर्गीयांसाठी उचलण्यात येत असलेल्या पावलांचाही पंतप्रधानांनी उल्लेख केला.
दोन्ही बाजूंनी रशियातील प्रगत औषध कंपनीद्वारे औषध प्रकल्प उभारण्याचे स्वागत केले.
शिष्टमंडळाच्या सदस्यांचे स्वागत करताना पंतप्रधान म्हणाले की, लोकशाहीची सर्वात मोठी ताकद म्हणजे सुसंवाद आणि सलोखा म्हणजे सलोखा.
त्या मुलाखतीत, फील्ड मार्शल माणेकशॉ हे कर्नल असतानाच्या वेळेची आठवण करून देत होते.
प्रसिद्ध राष्ट्रवादी आणि तामिळ कवी सुब्रमण्य भारती हे त्यांच्या 'पुदुमई पेन' या क्रांतिकारी कवितेसाठी, नवीन महिला आणि महिला सक्षमीकरणासाठी प्रसिद्ध आहेत.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखालील केंद्रीय मंत्रिमंडळाने बाह्य अंतराळाच्या शांततापूर्ण वापरासाठी भारत आणि अफगाणिस्तान यांच्यात सामंजस्य करार करण्यासाठी पूर्व-कार्यकारी मंजुरी दिली आहे.
12 ऑगस्ट 2018 रोजी गृहमंत्र्यांनी जाहीर केलेल्या 100 कोटी रुपयांच्या रकमेव्यतिरिक्त हे आहे.
या बैठकीत जल्लीकट्टूवर सर्वोच्च न्यायालयाने लावलेल्या बंदीबाबत चर्चा झाली.
अटल टिंकरिंग लॅब्सशी संबंधित शाळेतील मुलांनी पंतप्रधानांसोबत त्यांच्या शोधक गोष्टी सामायिक केल्या.
21 व्या शतकातील मजबूत, समृद्ध आणि सर्वसमावेशक भारताची पायाभरणी करणारे अटलजींचे हे अभूतपूर्व नेतृत्व होते.
तुम्ही कुंभाबद्दल खूप काही ऐकले असेल.
पंतप्रधानांची ही दुसरी सोलापूर भेट असेल.
पंतप्रधान म्हणाले की, आयुष्मान भारत योजना ही एक पूर्णपणे नवीन परस्पर संलग्न प्रणाली आहे जी निरोगी भारत निर्माण करण्यास मदत करेल.
त्यासाठी त्यांना लवादात विशेष प्राविण्य असलेल्या वकिलाची आवश्यकता असते.
सामाजिक सेवेचे काम हा सर्वांसाठी अभिमानाचा विषय असला पाहिजे, असे पंतप्रधान म्हणाले.
जर कायदा आपले काम करत असेल तर राजकीय कट रचून सुटकेचा मार्ग शोधत असलेल्या लोकांप्रती आपण एकजुटीने काम केले पाहिजे.
'इंडोनेशियाचे राष्ट्राध्यक्ष जको विडोडो यांच्या निमंत्रणावरून मी 29 मे रोजी जकार्तामध्ये असेन.
सिंगापूरमध्ये मी फिनटेक, कौशल्य विकास, शहरी नियोजन आणि कृत्रिम बुद्धिमत्तेच्या क्षेत्रात भारत-सिंगापूर भागीदारी वाढवण्यावर लक्ष केंद्रित करेन.
जॉर्ज साहेब यांच्या निधनाने मी दुःखी आहे.
त्याच्या स्थापनेपासून केवळ 100 दिवसांत 7 लाखांहून अधिक गरीब रुग्णांना फायदा झाला आहे.
आज संपूर्ण देश स्वातंत्र्याचा सण तसेच जन्माष्टमीचा सण साजरा करत आहे.
या संवादादरम्यान पंतप्रधानांनी ऊर्जा सुरक्षा आणि अन्न सुरक्षेच्या क्षेत्रात दोन्ही देशांमधील सहकार्याच्या अफाट संभाव्यतेवर प्रकाश टाकला.
गेल्या तीन वर्षांत अशा जलसंरक्षण आणि जल व्यवस्थापन उपाययोजनांद्वारे सुमारे 150 लाख हेक्टर जमिनीला मोठ्या प्रमाणात फायदा झाला आहे.
त्यांनी एस. डी. आर. एफ. अंतर्गत 500 कोटी रुपयांची अतिरिक्त मदत त्वरित जाहीर केली.
योग आणि आयुर्वेद यासारख्या भारताच्या सर्वांगीण आरोग्य सेवा परंपरा तुमच्याबरोबर सामायिक करण्यातही आम्हाला आनंद होत आहे.
हळूहळू त्या दिशेने काम सुरू होईल.
अलीकडेच माझी दोन संस्मरणीय भेट झाली.
जेव्हा हिंदू धर्माचे विश्वकोशासारखे कार्य विविध भाषांमध्ये उपलब्ध करून दिले जाते, तेव्हा आपली समज आणि देशातील इतर परंपरा आणि संस्कृतींविषयी जागरूकता वाढते.
अनामिक व्यवहारांवर नियंत्रण ठेवण्यासाठी ऑगस्ट 2016 मध्ये कठोर नियम तयार करण्यात आले.
काही काळानंतर नवीन वर्ष 2017 सुरू होईल.
जैवइंधनामुळे खरे तर कच्च्या तेलाच्या आयातीवरील अवलंबित्व कमी होते.
ते म्हणाले की, आय. टी. आय. बेटांवरील तरुणांना कौशल्ये देऊन सक्षम करण्यात मदत करेल.
आम्हाला या भागात जमीन, समुद्र आणि हवाई संपर्क निर्माण करायचा आहे.
अशा प्रकारे मान्यताप्राप्त कामगार संघटना औद्योगिक सुसंवाद राखण्यासाठी जबाबदार असतील.
याच कालावधीत 11,641 अतिरिक्त वसाहती रस्त्यांनी जोडल्या गेल्या आहेत.
परिणामी, जपानी उद्योगांनी भारतीय अर्थव्यवस्थेशी आणखी मोठ्या प्रमाणात भागीदारी केली आहे.
पुढील 10 वर्षांत ही संख्या दुप्पट होण्याची शक्यता आहे.
मध हे मानवांना निसर्गाचे वरदान आहे.
तत्पूर्वी, जपानचे पंतप्रधान शिंजो आबे म्हणाले की, भारत आणि जपानची भागीदारी विशेष, धोरणात्मक आणि जागतिक आहे.
चक्रीवादळाने प्रभावित झालेल्या राज्यांना केंद्र सरकार सर्वतोपरी मदत करेल, असे पंतप्रधान म्हणाले.
उद्घाटनासाठी फलक अनावरण केल्यानंतर पंतप्रधान काही मिनिटे पुलाच्या भेटीकडे चालत गेले.
पंतप्रधानांच्या व्हिडिओ कार्यक्रमाद्वारे विविध सरकारी योजनांच्या लाभार्थ्यांशी झालेल्या संवादांच्या मालिकेत हा नववा संवाद होता.
यामुळे द्विपक्षीय व्यापार आणि गुंतवणूक संबंध वाढवण्यासाठी आवश्यक गती मिळेल.
गेल्या काही दिवसांत आपल्या देशातील प्रिय कवी नीरज जी आम्हाला सोडून निघून गेले.
एक प्रकारे, हा काळ देशाच्या जीवनातील अत्यंत महत्त्वाच्या घटनांने भरलेला आहे.
भारत आता गोड क्रांतीकडे वाटचाल करत आहे.
वस्तुस्थिती अशी आहे की कन्याकुमारी ते काश्मीर आणि कच्छ ते कामरूप, अम्रेली ते अरुणाचल प्रदेश या तीन-चार महिन्यांत परीक्षा असतात.
स्वयंसहाय्यता गटांनी त्यांच्या जीवनात कसा सकारात्मक बदल घडवून आणला आहे याबद्दल महिला लाभार्थ्यांनी माहिती दिली.
माझ्यासाठी अटलजी यांचे निधन हे एक वैयक्तिक आणि अपूरणीय नुकसान आहे.
स्थानिक, राज्य आणि राष्ट्रीय स्तरावर लोकशाही प्रक्रियांमध्ये नक्कीच सहभागी होऊन आपले लोकशाही आणखी बळकट करण्याच्या आपल्या वचनबद्धतेची पुन्हा पुष्टी करण्याचा हा एक महत्त्वाचा दिवस आहे.
बंधू-भगिनींनो, आज आपला देश अन्नधान्याच्या साठ्यांनी भरलेला आहे.
यामुळे भारतातील पारंपारिक औषधांचा कोलंबियामध्ये प्रचार आणि प्रसार होईल.
माझ्या तरुण मित्रांनो, तुम्हाला माहीत आहे की मी सतत 'मन की बात' करत असतो.
जर शक्य असेल, तर कुटुंबातील ज्येष्ठ सदस्यही या मुलांबरोबर खुल्या जागेत जाऊन खेळतील.
वीर सावरकरांनीच निर्भयपणे लिहिले होते की,<unk>७ मध्ये जे काही घडले ते बंडखोरी नव्हते, तर स्वातंत्र्याची पहिली लढाई होती.
मे 2018 पर्यंत 45 लाख स्वयंसहाय्यता गटांमध्ये 5 कोटींहून अधिक महिलांना संघटित करण्यात आले आहे.
मला आशा आहे की पंतप्रधान नेतान्याहू, श्रीमती नेतान्याहू आणि शिष्टमंडळ भारतात तुमचे मुक्काम एक स्मरणीय ठरेल.
यापूर्वी ८० ते ९० मोठ्या व्यापाऱ्यांना बेल्जियम, आफ्रिका आणि इस्रायलच्या माध्यमातून जगातील कच्च्या हिऱ्यांपर्यंत प्रवेश होता.
पंतप्रधानांशी संवाद साधताना पुरस्कार विजेत्यांनी त्यांच्या शाळांना शिक्षण आणि उत्कृष्टता केंद्रांमध्ये रूपांतरित करण्याशी संबंधित प्रेरणादायी कथा सांगितल्या.
देशाच्या सुरक्षिततेसाठी वापरल्या जाणाऱ्या सुरक्षा उपकरणांची त्यांनी प्रशंसा केली.
ते म्हणाले की, काशी आता आरोग्य केंद्र म्हणून उदयास येत आहे.
केंद्र सरकार केरळमधील पूर परिस्थितीवर सातत्याने आणि बारकाईने लक्ष ठेवून आहे.
पंतप्रधानांनी पाचव्यांदा व्हिडिओ ब्रिजच्या माध्यमातून सरकारी योजनांच्या विविध लाभार्थ्यांशी संवाद साधला.
आव्हानात्मक कामांमध्ये शहरांच्या सहभागाचे त्यांनी कौतुक केले.
हे आपल्या ऊर्जा सुरक्षिततेसाठी योगदान देते.
पंतप्रधान म्हणाले की, 'रांगेत शेवटच्या स्थानावर असलेल्या लोकांची' ओळख पटवणे महत्वाचे आहे जेणेकरून प्रशासनाचे फायदे त्यांच्यापर्यंत पोहोचू शकतील.
यामुळे ग्रामीण महिलांना विषारी धुरांच्या दुर्घटनेतून मुक्तता मिळाली आहे.
जोडणी कार्य करते
पंतप्रधानांनी बटण दाबून पुतळ्याचे आभासी अभिषेक केले.
गेल्या वर्षी अयोध्येत झालेल्या दीपोत्सव सोहळ्यासाठी प्रथम महिलेला विशेष प्रतिनिधी म्हणून पाठवण्याच्या राष्ट्राध्यक्ष मून यांच्या निर्णयामुळे आम्हाला विशेष धक्का बसला.
युरियाच्या 100 टक्के निवळ लेपामुळे उत्पादकता वाढवण्याव्यतिरिक्त, खतावरील खर्चात कपात झाल्याचे परिणामही दिसून आले आहेत.
पहिल्यांदाच घराबाहेर पडणे, गावातून बाहेर पडणे, संरक्षणात्मक वातावरणातून बाहेर पडणे आणि स्वतःसाठी स्वतःसाठी एक योद्धा बनणे आवश्यक आहे.
पंतप्रधानांनी ईशान्येकडील प्रदेशातील पर्यटनाच्या अफाट संभाव्यतेबद्दलही माहिती दिली.
जानेवारी, फेब्रुवारी, मार्च, एप्रिल-हे सर्व महिने प्रत्येक कुटुंबात निकषांचे महिने असतात.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी हे जगदलपूर आणि रायपूर दरम्यानच्या हवाई सेवेचेही उद्घाटन करणार आहेत.
हे परस्पर आणि जागतिक उद्दिष्ट लक्षात घेऊन, मी पंतप्रधान आबे आणि जपान यांचे एक परिपूर्ण भागीदार असल्याबद्दल आभार मानतो.
ते म्हणाले की, स्थलांतरित भारतीयांच्या प्रयत्नांमुळे सर्वत्र भारतीय पारपत्रांबद्दल आदर सुनिश्चित झाला आहे.
17. भारतीय राष्ट्रीय लघु उद्योग महामंडळ आणि रशियाच्या लघु आणि मध्यम व्यापार महामंडळ यांच्यात सामंजस्य करारावर स्वाक्षऱ्या होण्याचे दोन्ही बाजूंनी स्वागत केले.
पंतप्रधान म्हणाले, "केंद्रीय औद्योगिक सुरक्षा दलाच्या स्थापना दिनानिमित्त सी. आय. एस. एफ. च्या कर्मचाऱ्यांना शुभेच्छा आणि शुभेच्छा.
निर्णय प्रक्रिया आणि मंजुरीदरम्यान पूर्वी निर्माण झालेली अडथळे दूर करण्यात आली आहेत.
वाचन केल्याने लोकांना त्यांच्या विचारांची व्याप्ती वाढवण्यास मदत होते.
आम्ही लहान कंपन्यांना कोणतीही हमी किंवा हमी न देता कर्ज देत आहोत.
वीज, रस्ते आणि इतर पायाभूत सुविधांच्या क्षेत्रातील विविध प्रकल्पांबद्दल बोलताना नरेंद्र मोदी म्हणाले की, या प्रकल्पांमध्ये लक्षणीय प्रगती झाली आहे आणि यामुळे वाराणसी आणि आसपासच्या भागातील लोकांचे जीवन सुधारले आहे.
पंतप्रधान मदत निधीतून मृतांच्या प्रत्येक कुटुंबाला 2 लाख रुपये आणि गंभीर जखमी व्यक्तीला 50,000 रुपये मदत दिली जाईल.
मोठ्या प्रमाणात वाचणाऱ्या लोकसंख्येमुळे भारताला जागतिक स्तरावर उत्कृष्ट कामगिरी करण्यास मदत होईल.
या किल्ल्यांच्या संरक्षणाची जबाबदारी मराठा नौदलाची होती.
केंद्र सरकार त्यांच्या मागणीवर विचार करेल, असे आश्वासन पंतप्रधानांनी शिष्टमंडळाला दिले.
आज समुद्रात, आमचे मच्छीमार लहान बोटी घेऊन जातात.
पंतप्रधान आनंद आणि खतराज येथे अमूल उत्पादन सुविधा केंद्रांच्या विस्तारासाठीही पायाभरणी करतील.
पंतप्रधानांनी डॉ. मोहम्मद यांना मलेशियातील लोकांच्या प्रगतीसाठी आणि समृद्धीसाठी शुभेच्छा दिल्या.
तुमच्या मुलांना याचा फायदा झाला आहे.
अर्थव्यवस्थेबद्दल बोलताना पंतप्रधान म्हणाले की, भारताला लवकरच पाच ट्रिलियन डॉलर्सची अर्थव्यवस्था मिळेल अशी जगाला आशा आहे.
आदि शंकराचार्यांनी वेद आणि उपनिषदांद्वारे भारताला एकत्र आणले, असे ते म्हणाले.
2018-19 च्या चिनी हंगामासाठी गव्हाचे वाजवी आणि रोख मूल्य (एफ. आर. पी.) देखील जाहीर केले जाईल, असेही त्यांनी निदर्शनास आणून दिले.
16 वर्षीय युवा खेळाडू तबाबी देवी ही मणिपूरमधील एका गावातील रहिवासी आहे.
केंद्र सरकारने 2007 मध्ये संस्थेच्या आण्विक ऑन्कोलॉजी विभागाला 'उत्कृष्टता केंद्र' म्हणून घोषित केले.
गेल्या महिन्यापासून त्यांनी माझे 'मन की बात' पूर्ण झाल्यानंतर लगेचच प्रादेशिक भाषांमध्ये 'मन की बात' ऐकण्यास सुरुवात केली आहे.
सर्वांना सोबत घेऊन जाण्याची संस्कृती भारताला इतर सर्व देशांपेक्षा वेगळे बनवते, असे पंतप्रधान म्हणाले.
जन धन योजना, मुद्रा योजना, उज्ज्वला योजना, पीक विमा योजना आणि सौभाग्य यासारख्या विविध योजनांमुळे राज्यात शक्य झालेल्या फायद्यांचाही पंतप्रधानांनी उल्लेख केला.
पण जेव्हा जेव्हा मी 'मन की बात' च्या प्रभावाकडे पाहतो, तेव्हा माझा विश्वास दृढ होतो की 'मन की बात' या देशाच्या लोकांशी शंभर टक्के अखंड नातेसंबंधाने जोडलेली आहे.
या मोहिमेअंतर्गत, दुसऱ्या आणि तिसऱ्या टप्प्यात रुग्णालयात दाखल होण्यासाठी प्रत्येक कुटुंबाला वर्षाला 5 लाख रुपयांपर्यंत विमा कवच दिले जाईल.
त्यामुळे स्वामी विवेकानंद म्हणाले होते, 'जीवनाचा विस्तार हा मृत्यूचा संकुचन आहे.
या अनुभवांमुळे तुमचे जीवन समृद्ध होईल.
त्यांनी जवानांना नवीन गोष्टी करण्यास प्रोत्साहित केले, जेणेकरून त्यांचे नियमित कार्य आणि कर्तव्य सोपे आणि सुरक्षित होईल.
अशा पाच संवाद मालिकांमध्ये हा चौथा संवाद होता.
उपनिषद काळापासून शहाण्यांचा शतकानुशतके आदर केला जात आहे.
हा एक ऐतिहासिक दिवस असल्याचे सांगून पंतप्रधानांनी पीएम-एसवायएम योजना देशातील असंघटित क्षेत्रातील 42 कोटी कामगारांना समर्पित केली.
हाय-स्पीड रेल्वे प्रकल्पासह एक प्रशिक्षण संस्था बांधली जात आहे.
माझे म्हणणे मांडण्यापूर्वी मला तुम्हाला भारतातील आमच्या शास्त्रज्ञांच्या अलीकडील काही उल्लेखनीय कामगिरीबद्दल सांगायचे आहे.
ही दुर्गा मातेच्या पूजेची संधी आहे.
5, 000 हून अधिक ठिकाणी उपस्थित असलेल्या लाभार्थी आणि दुकानमालकांशी एकत्रितपणे संवाद साधताना पंतप्रधान म्हणाले की, कमी किंमतीत उच्च दर्जाच्या औषधांची उपलब्धता सुनिश्चित करण्यासाठी सरकारने दोन मोठे पाऊल उचलले आहेत.
अगदी आपल्या प्राचीन ग्रंथांमध्येही वैयक्तिक स्वच्छतेचे महत्त्व अधोरेखित केले आहे.
धोरणात्मक भागीदार आणि सागरी शेजारी म्हणून दोन्ही नेत्यांनी दोन्ही देशांमधील सुरक्षा आणि संरक्षण सहकार्य बळकट करण्याच्या महत्त्वावर भर दिला.
अनेक तरुण त्यांच्या आयुष्यासाठी एक नवीन दिशा देण्यासाठी पहिल्यांदाच त्यांचे घर सोडून बाहेर पडतात.
राज्यात मदत आणि बचाव कार्यासाठी बी. एस. एफ., सी. आय. एस. एफ., आर. ए. एफ. च्या 5 कंपन्या तैनात करण्यात आल्या आहेत.
संपूर्ण देशाचे हवामान बदलण्याची शक्ती त्याच्याकडे आहे.
आजकाल अनेक ठिकाणी चांगल्या पावसाच्या बातम्या येत आहेत.
8 लाखांहून अधिक डॉक्टर आहेत.
17 क्षेत्रांमधील सार्वजनिक तक्रारींचे निराकरण देखील पुनरावलोकन करण्यात आले.
आपण मानव या ग्रहासाठी काहीतरी करू शकतो या विश्वासाने आज आपण येथे एकत्र आलो आहोत.
एक किरकोळ चहा विक्रेता, आज तुम्हाला आश्चर्य वाटेल की 70 हून अधिक मुलांच्या जीवनात शिक्षणाची ज्योत भरली जात आहे.
शांतता राखण्याचे कार्य सोपे नाही.
व्यापार सुलभ करण्याच्या आमच्या प्रयत्नांमुळे भारताच्या क्रमवारीत सुधारणा झाली आहे.
सुरक्षा आणि संरक्षण सहकार्याने आपल्या संबंधांना उदयोन्मुख नवीन आयाम दिला आहे.
<unk> मध्ये अटलजींनी अर्थसंकल्प सादर करण्याची वेळ संध्याकाळी ५ वाजल्यापासून सकाळी ११ वाजल्यापर्यंत बदलली.
यामुळे दोन्ही देशांना फायदा होईल.
या बदलात मदत करणाऱ्या अधिकाऱ्यांचे त्यांनी कौतुक केले.
परिणामी आरोग्य सुविधांचा विस्तार होईल, ज्यामुळे मोठ्या संख्येने रोजगार निर्माण होतील.
त्यांच्या याच त्यागामुळे प्रेरित होऊन लोकांनी त्यांचे हात सेवा कार्यात विभागले.
यामुळे केवळ आपली शुद्धीकरण आणि प्रक्रिया क्षमता सुधारणार नाही तर वेळेवर आणि कार्यक्षम प्रकल्प पूर्ण होईल.
त्यांनी संघटित प्रयत्नांद्वारे केवळ त्यांचेच नव्हे तर त्यांच्या प्रदेशाचे भाग्य बदलले.
पंतप्रधान म्हणाले की, जेव्हा भारत स्वतंत्र नव्हता, तेव्हा योग आणि आयुर्वेद यासारख्या भारताच्या वारशाचे आणि ज्ञानाचे महत्त्व कमी झाले होते.
आणि आमच्या त्या पहिल्या भेटीत, मी भारताबद्दलचा त्यांचा उत्साह आणि आपुलकी अनुभवली होती.
दिवाणी आणि व्यावसायिक प्रकरणांमध्ये कायदेशीर आणि न्यायिक सहकार्यासाठी करार
125 कोटी देशबांधवांच्या संकल्पाने, 125 कोटी देशबांधवांच्या पुरुष हेतूने, 125 कोटी देशबांधवांच्या त्याग आणि तपश्चर्येने आणि सामूहिकतेची शक्ती काय आहे हे आपल्याला माहीत आहे.
बिलाल डार, वय लहान आहे पण स्वच्छतेमध्ये रस असलेल्या प्रत्येकासाठी प्रेरणेचे कारण आहे.
हवामान बदल, शाश्वत विकास आणि अन्न सुरक्षा आणि इतर आव्हानांसारख्या जागतिक आव्हानांचे शाश्वत निराकरण करण्यासाठी सकारात्मक आणि सर्जनशील पद्धतीने संयुक्त योगदान देण्यासही दोन्ही नेते सहमत झाले.
एक समाज म्हणून, एक देश म्हणून, 30 जानेवारी रोजी रात्री 11 वाजता 2 मिनिटांचा श्रद्धांजली, हे स्वाभाविक असणे आवश्यक आहे.
त्यांचे सौम्य व्यक्तिमत्व नेहमीच प्रत्येक देशबांधवाला अभिमानाने भरते.
आपल्या देशाचे इलेक्ट्रॉनिक माध्यम, आपल्या देशाचे छापील माध्यम देशाची किती मोठी सेवा करू शकते हे आपण 'स्वच्छता ही सेवा' चळवळीत पाहू शकतो.
तथापि, कायदेशीर सुधारणा प्रभावी आणि कार्यक्षम वाद निवारण यंत्रणा उपलब्ध असेल तरच अपेक्षित परिणाम देऊ शकतात.
हे उद्दिष्ट साध्य करण्यासाठी अर्थसंकल्पात अनेक घोषणा करण्यात आल्या आहेत, असेही ते म्हणाले.
हवामान संरक्षण आणि स्मार्ट शहरे यासारख्या विषयांवर पंतप्रधानांनी भाष्य केले, जे चर्चेचे केंद्रबिंदूही राहिले.
अशा नेत्यांची ओळख करून देणे आणि त्यांच्या पक्षाच्या राजकीय प्रवासापासून त्यांना वेगळे करणे ही प्रत्येक राजकीय पक्षाची जबाबदारी आहे.
व्यापारात बोहरा समुदायाने स्वीकारलेल्या प्रामाणिकपणाचा संदर्भ देताना पंतप्रधान म्हणाले की, सरकार जी. एस. टी., दिवाळखोरी आणि दिवाळखोरी संहितेद्वारे प्रामाणिक व्यापारी आणि कार्यकर्त्यांना प्रोत्साहन देते.
आम्ही या वर्षी जागतिक गतिशीलता परिषदेचे आयोजन करणार आहोत.
अमृत योजनेच्या अंमलबजावणीतील प्रगतीचा पंतप्रधानांनी आढावा घेतला.
ते म्हणाले की, आपल्याला केवळ एक देश म्हणून अंतिम ध्येय गाठणेच सोडायचे नाही, तर या रोगाशी संबंधित सामाजिक कलंक दूर करण्यासाठी साथमिल्क देखील काम करावे लागेल.
इतकेच नाही तर अक्षय ऊर्जा निर्मिती करणारा आपण सहावा सर्वात मोठा देश आहोत.
ते म्हणाले की, एक समाज म्हणून आपल्या इतिहासाशी जोडले जाणे आवश्यक आहे.
शिक्षणाच्या क्षेत्रात आणि इतर सामाजिक चिंतांबाबतही त्यांनी केलेल्या कामांसाठी त्यांची आठवण करून दिली जाते.
माझ्या प्रिय देशबांधवांनो, दिवाळीच्या सुट्टीनंतर, नवीन संकल्पाने, नवीन दृढनिश्चयाने, तुम्ही सर्वजण तुमच्या दैनंदिन जीवनात पुन्हा एकदा एकत्र आलात असाल.
निवडलेल्या बँकेचे नाव कोची मेट्रो भाड्याचे कार्ड आणि अॅपवर सह-ब्रँड म्हणून जारी केले जाईल.
संस्थांनीही त्यात मोठे योगदान दिले.
सरकारने पुढील पाच वर्षांत एक कोटी घरांना पाईप केलेल्या नैसर्गिक वायूचा विस्तार करण्याचे उद्दिष्ट ठेवले आहे.
या अंतर्गत 100 दशलक्षांहून अधिक गरीब आणि असुरक्षित कुटुंबांना वर्षाला 7,000 डॉलर्सपेक्षा जास्त विमा संरक्षण मिळेल.
तुम्ही ऋषिकेशच्या आध्यात्मिक शहरात आणि परमार्थ निकेतनाच्या दैवी वातावरणात राहण्याचा आनंद घेऊ शकता.
दोन्ही नेत्यांनी संपर्क वाढवण्याच्या महत्त्वावरही चर्चा केली.
ते पुढे म्हणाले की, मानवी मानसशास्त्र आणि व्यावहारिक मानसशास्त्र हे प्रशिक्षणाचे महत्त्वपूर्ण घटक असले पाहिजेत.
एका शिक्षकाने पंतप्रधानांना विचारले की, ज्या पालकांना त्यांच्या मुलांच्या परीक्षांबाबत तणाव असतो आणि ते बिनशर्त आशा बाळगतात, त्यांना शिक्षकांनी काय सांगावे?
या कार्यक्रमांचा परिणाम असा झाला आहे की भारताने गेल्या 4 वर्षांत व्यवसाय सुलभतेच्या क्रमवारीत 42 स्थानांची झेप घेतली आहे.
स्वातंत्र्यानंतर पहिल्यांदाच अशा प्रकारची योजना सुरू करण्यात आली आहे.
आता शेतकरी बंधूंच्या हितासाठी आणखी काही महत्त्वाचे निर्णयही घेण्यात आले आहेत.
पंतप्रधान या मोहिमेशी संबंधित विविध भागधारकांशी संवाद साधतील.
आम्ही सेंडाई आराखडा लागू केल्याप्रमाणेच आम्ही प्रादेशिक आणि आंतरराष्ट्रीय सहकार्यासाठी नवीन संधींचे स्वागत करू.
सेन्से ऑफ अॅडव्हेंचर कोणाला माहीत नाही.
आता कंपनीचे निगमीकरण ही एका दिवसाची गोष्ट झाली आहे.
23. दोन्ही बाजूंनी भारतीय राज्ये आणि रशियाच्या प्रदेशांमधील सहकार्य बळकट करण्याच्या आणि संस्थात्मक करण्याच्या प्रयत्नांचे कौतुक केले.
येथील पर्वत स्वतःच योग आणि आयुर्वेदाची प्रेरणा देतात.
आयुष्मान भारताच्या व्यापक प्राथमिक आरोग्य सेवेअंतर्गत, आम्ही लोकांच्या घरांच्या जवळ प्राथमिक स्तरावर रोग प्रतिबंध आणि उपचार सेवा देऊ.
प्रस्तावित विधेयकामुळे सरकारने त्रिपक्षीय विद्याशाखांमध्ये कामगार प्रतिनिधींच्या नामांकनाची अधिक पारदर्शकता सुनिश्चित होईल.
दुग्ध सहकारी संस्थांचे उदाहरण देताना ते म्हणाले की, सहकारी चळवळीमध्ये लोकांच्या समस्या सोडवण्याची क्षमता आहे.
जागतिक प्रवास आणि पर्यटन परिषदेच्या 2018 च्या अहवालात भारत सध्या पॉवर क्रमवारीत तिसऱ्या क्रमांकावर आहे, असे ते म्हणाले.
त्यानंतर पंतप्रधान अंजारला भेट देतील.
पंतप्रधानांनी देखील विश्वकर्मा जयंतीनिमित्त मुलांना शुभेच्छा दिल्या आणि विविध कौशल्ये शिकणे महत्वाचे असल्याचे सांगितले.
'गुरु रविदास जयंतीच्या विशेष प्रसंगी मी गुरु रविदासजींना नमन करतो.
केंद्र आणि राज्य स्तरावर कामगार संघटनांना मान्यता देण्यासाठी विविध विभागांद्वारे केल्या जाणाऱ्या अशा प्रक्रियेची नक्कल रोखली जाऊ शकते.
उपांत्य फेरीत त्यांची जोरदार खेळी नेहमीच लक्षात राहील.
जेव्हा भारत स्वच्छ, निरोगी असेल तेव्हाच भारत समृद्ध होईल.
आम्ही आधीच जगातील पाचव्या क्रमांकाचे सर्वात मोठे सौर ऊर्जा उत्पादक आहोत.
आपल्या तरुणांना कधीही विचलित केले जाऊ शकत नाही, असे ते म्हणाले.
आगामी 2019 मध्ये आम्ही गुरु नानक देवजी यांचे 550 वे प्रकाश वर्ष साजरे करणार आहोत.
या दुःखाच्या क्षणी आम्ही पोर्तुगालसोबत पूर्णपणे उभे आहोत.
अशा प्रकारे 12 लाख कोटी रुपयांच्या प्रकल्पांना गती देण्यात आली आहे, असे ते म्हणाले.
पंतप्रधान म्हणाले की, त्यांनी माजी सैनिकांसाठी 'एक श्रेणी एक निवृत्तीवेतन' देण्याचे वचन पूर्ण केले आहे आणि ते पूर्ण करण्यास सक्षम असल्याचा त्यांना आनंद आहे.
काठमांडू व्यतिरिक्त मी जनकपूर आणि मुक्तिनाथला भेट देण्याचीही वाट पाहत आहे.
पंतप्रधान म्हणाले की, आरोग्य सेवा लोकांना अधिक चांगल्या प्रकारे उपलब्ध करून देण्यासाठी नवीन एम्सची स्थापना केली जात आहे.
किमान कालावधीत हा प्रकल्प पूर्ण करण्यासाठी सर्व लोक एकत्र काम करतील अशी आशा त्यांनी व्यक्त केली.
इंडोनेशियातील सुलावेसी प्रदेशात नुकत्याच झालेल्या भूकंप आणि त्सुनामीमुळे झालेल्या जीवितहानीबद्दल पंतप्रधानांनी आपल्या वतीने आणि भारतीयांकडून तीव्र शोक व्यक्त केला.
पण आम्ही आझाद हिंदूंमध्ये आहोत.
2. मानव संसाधन आणि आरोग्य सेवांचा विकास आणि आरोग्य सुविधा केंद्रे स्थापन करण्यात मदत
अन्न, पाणी, आरोग्य आणि ऊर्जा यासारख्या क्षेत्रातील नवीन शोधांच्या दिशेने भारत आणि इस्रायल यांच्यातील सहकार्याबद्दल पंतप्रधानांनी चर्चा केली.
हरमनप्रीत कौरचा चाहता कोण नाही?
आजही संयुक्त राष्ट्रांच्या वेगवेगळ्या शांतता राखण्याच्या दलांमध्ये सर्वाधिक सैन्य पाठवणाऱ्या देशांपैकी भारत एक आहे.
पंतप्रधान म्हणाले की, भूतकाळात मिळवलेली विशिष्ट प्रतिष्ठा पुरेशी नाही, तर उदयोन्मुख आव्हानांशी जुळवून घेणे देखील अत्यंत महत्वाचे आहे.
पदक विजेते प्रसिद्धी आणि पुरस्कारांच्या चमकात हरणार नाहीत आणि त्यांचे संपूर्ण लक्ष उत्कृष्टतेवर केंद्रित करतील अशी आशा त्यांनी व्यक्त केली.
या ऐतिहासिक प्रसंगी चार्टर केलेल्या लेखापालांची सर्वात महत्त्वाची भूमिका आहे.
माझ्या दौऱ्यादरम्यान राष्ट्राध्यक्ष मून यांच्याशी चर्चा करण्याव्यतिरिक्त, मी व्यावसायिक नेते, भारतीय समुदायाचे सदस्य तसेच मान्यवरांना भेटणार आहे.
केंद्र सरकार पूर्व भारताच्या विकासाला सर्वोच्च महत्त्व देते, असे ते म्हणाले.
फिफाच्या 17 वर्षांखालील विश्वचषक स्पर्धेत सहभागी होणाऱ्या सर्व संघांचे पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी स्वागत केले आणि त्यांना शुभेच्छा दिल्या.
आमच्या बाजूने, स्पष्टपणे आम्हाला अधिकाधिक जपानी गुंतवणूक हवी आहे.
पंतप्रधान म्हणाले की, आय. आय. टी. भुवनेश्वर ओडिशाच्या औद्योगिक विकासाला चालना देईल आणि तंत्रज्ञानाच्या माध्यमातून जनतेचे जीवनमान सुधारण्यासाठी काम करेल.
जेव्हा रजनीने तिच्या वडिलांकडून मुष्टियुद्ध शिकण्याची इच्छा व्यक्त केली, तेव्हा वडिलांनी तिला सर्व शक्य साधने पुरवून प्रोत्साहन दिले.
केंद्र सरकार आणि राज्य सरकार तसेच सर्व राजकीय पक्षांमधील जवळचे सहकार्य यामुळे हे शक्य झाले आहे.
भारताचे 125 कोटी नागरिक नवीन संकल्प, नवीन उत्साह, नवीन उत्साह, नवीन स्वप्ने घेऊन त्यांचे स्वागत करतील.
ते म्हणाले की, जिल्हा स्तरावर योग्य आराखडा तयार करण्याची नितांत गरज आहे जेणेकरून आपण आपल्या विविध प्रतिभांना समजून घेऊ शकू आणि त्यानुसार पायाभूत सुविधांसाठी योजना आखू शकू.
जल कार्यक्षमता आणि संसाधनांचा वापर; जल संवर्धन आणि त्याचे नूतनीकरण; शेतीतील उत्पादकता वाढवणे हे आपल्या द्विपक्षीय सहकार्याला बळकटी देण्याच्या दिशेने प्रमुख क्षेत्रे आहेत यावर आम्ही सहमती दर्शवली आहे.
त्यांनी जी. एस. टी. अंमलबजावणी, नैसर्गिक संसाधनांची लिलाव, विमा आणि बँकिंग क्षेत्रातील सुधारणा आणि कौशल्य विकास यासह अनेक उपक्रमांचा उल्लेख केला.
आपल्या संदेशात पंतप्रधान म्हणाले, "काबूलमधील दहशतवादी हल्ल्याचा मी तीव्र निषेध करतो.
आपल्याला हा विचार बदलण्याची गरज आहे.
देशाच्या विविध भागात जास्तीत जास्त शौचालये बांधण्यात गुंतलेल्या सर्व लोकांची आणि संघटनांची मी प्रशंसा करतो.
मी ब्रेन-ड्रेनकडे ब्रेन-गेनमध्ये बदलण्याचे आवाहन केले होते.
हे एक असे युद्ध होते ज्यामध्ये भारताचा थेट सहभाग नव्हता, तरीही केवळ शांततेसाठीच आपल्या सैनिकांनी जगभरात युद्ध केले.
समग्र शिक्षा अभियानांतर्गत शिक्षणासाठी एक व्यापक दृष्टीकोन स्वीकारला जात आहे, असे ते म्हणाले.
आता मी हे महत्त्वाचे पाऊल उचलल्याबद्दल कोचीचे नागरिक, कोची मेट्रो रेल कॉर्पोरेशन आणि केरळचे मुख्यमंत्री यांना अभिनंदन देत माझे भाषण संपवतो.
यावेळी बोलताना नरेंद्र मोदी म्हणाले की, आमचे मन हे मान्य करण्यास तयार नाही की वाजपेयी आता आपल्यात नाहीत.
माझ्या मनावर खोल प्रभाव पडतो.
'भारत नेट "चे उद्दिष्ट देशातील इंटरनेटची अंतिम पातळी गाठणे हे आहे.
बांगलादेश भवनाच्या उद्घाटनाच्या निमित्ताने पंतप्रधानांनी दिलेल्या भाषणात ते भारत आणि बांगलादेश यांच्यातील सांस्कृतिक संबंधांचे प्रतीक असल्याचे म्हटले.
या अभूतपूर्व संकटाचा सामना करण्यासाठी राज्य सरकार करत असलेल्या प्रयत्नांचे पंतप्रधानांनी कौतुक केले आहे.
योग ही लोकांना जीवनाशी जोडण्याची आणि नंतर मानवजातीला निसर्गाशी जोडण्याची संहिता आहे.
दिल्लीतील कर्नाटकच्या आकांक्षांचा तो एक प्रभावी आवाज होता.
अडीच हजार वर्षांपूर्वीप्रमाणेच भगवान बुद्धांचा संदेश 21 व्या शतकातही प्रासंगिक आहे.
प्रादेशिक सहकार्याच्या भावनेने भारत लवकरच दक्षिण आशिया उपग्रह प्रक्षेपित करेल.
आम्ही अनेक निर्णायक पावले उचलली आहेत आणि एक अशी प्रशासकीय प्रणाली तयार केली आहे जी भारताला आपल्या क्षमतेची जाणीव करून देण्यास मदत करेल.
पंतप्रधान अंदमान आणि निकोबार द्वीपसमूहासाठी नवोन्मेष आणि स्टार्ट अप धोरण जाहीर करतील.
माझ्या अनुभवातून, अधिक चांगले परिणाम साध्य करण्यासाठी आपल्याला लोकांच्या नेतृत्वावर अवलंबून राहावे लागेल.
आज 'आय. पी. पी. बी. "........................................................................................
या सदस्यांनी दोन्ही देशांच्या प्रदीर्घ इतिहासावर तसेच परस्पर सागरी संबंधांवर त्यांचे विचार मांडले.
यासाठी आम्ही आमच्या प्रशासकीय व्यवस्थेच्या संपूर्ण वातावरणाची यंत्रणा बळकट करत आहोत.
देशात प्रतिभेची कमतरता नाही.
या दृष्टीकोनातून त्यांनी शेतकऱ्यांचे उत्पन्न दुप्पट करणे, महत्त्वाकांक्षी जिल्ह्यांचा विकास, आयुष्मान भारत, मिशन इंद्रधनुष, पोषण अभियान आणि महात्मा गांधींच्या 150 व्या जयंती सोहळ्यासह आजच्या अजेंड्याच्या मुद्द्यांचा उल्लेख केला.
पंतप्रधान म्हणाले की, दोन्ही नेत्यांनी दहशतवाद आणि कट्टरतावाद्यांचा सामना करण्याच्या मार्गांवरही चर्चा केली.
हा प्रकल्प सुरू झाल्यानंतर दोन्ही देशांचे सीमाशुल्क प्रशासन त्याचा पाठपुरावा करण्यासाठी वचनबद्ध असेल.
त्यांना 'पोषण-समृद्ध आणि हवामान-सक्षम' पिके असेही म्हटले जाऊ शकते.
जागतिक समृद्धी आणि सुरक्षा साध्य करण्यासाठी परराष्ट्र धोरणावरील त्यांच्या स्वतःच्या दृष्टिकोनाबद्दल दोन्ही नेत्यांनी एकमेकांशी संवाद साधला.
आव्हान प्रक्रियेच्या पहिल्या टप्प्यात जानेवारी 2016 मध्ये कोचीची स्मार्ट सिटी म्हणून निवड करण्यात आली.
शुभेच्छा.
तुम्ही पहा, एका राज्यातील प्रत्येकजण असे म्हणेल, तर मी सरकारला त्याची पडताळणी करण्यास सांगेन आणि प्रत्येक राज्यातून कोणत्या सात सामान्य गोष्टी आल्या आहेत यावर प्रचारात्मक साहित्य तयार करण्यास सांगेन.
मी भारतातील महान लष्करी अधिकारी सॅम माणेकशॉ यांची जुनी मुलाखत वाचत होतो.
31 मे रोजी मी भारत-सिंगापूर उपक्रम आणि नवोन्मेष प्रदर्शनाला भेट देईन.
त्या काळातील मनःस्थिती व्यक्त करण्यासाठी पंतप्रधानांनी लेखक रामवृक्ष बेनीपुरी आणि कवी सोहनलाल द्विवेदी यांचा हवाला दिला.
या अंतर्गत संपूर्ण भारतात ग्रामीण विकास, गरीबांचे कल्याण आणि सामाजिक न्याय या विषयांवरील विविध कार्यक्रम असतील.
या अंतर्गत, आम्ही श्रीलंकेतील आणि भारतातील अभ्यासासाठी दरवर्षी सुमारे 700 शिष्यवृत्ती प्रदान करतो.
माझ्यासारख्या कार्यकर्त्यांसाठी ते प्रेरणेचे स्रोत होते.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आज सुरत येथे आधुनिक सुपर स्पेशालिटी रसीलाबेन सेवंतिलाल शाह वेनास हॉस्पिटलचे उद्घाटन केले.
आपले समान प्राधान्य दर्शविणारे आणि आपल्या लोकांमधील सखोल संबंध जोडणारे संबंध प्रस्थापित करणे हे आपले उद्दिष्ट आहे.
भारताच्या विकासाच्या गरजा प्रचंड आणि वास्तविक आहेत.
मला आनंद आहे की भारत आणि परदेशातील अनेक सहभागींनी येथे येण्यासाठी वेळ काढला आहे.
जर जगाला पूर्णपणे विकसित व्हायचे असेल तर उत्पादक आणि ग्राहक यांच्यात परस्पर समर्थनात्मक संबंध निर्माण करावे लागतील.
त्यांनी भारताच्या संगीत परंपरांना जागतिक स्तरावर लोकप्रिय केले.
मला विश्वास आहे की आजच्या चर्चा आणि निर्णयांमुळे आमच्या भागीदारीला एक नवीन दिशा आणि सखोलता मिळेल.
एकात्मिक फलोत्पादन विकास मोहिमेअंतर्गत, नुकसान झालेल्या फलोत्पादन पिकांची पुन्हा लागवड करण्यासाठी शेतकऱ्यांना मदत केली जाईल.
त्यांनी रायबरेली येथे विविध विकास प्रकल्प राष्ट्राला समर्पित केले, त्यांचे उद्घाटन केले किंवा पायाभरणी केली.
जे शाश्वत आणि हरित आहे ते करण्यासाठी आम्ही वचनबद्ध आहोत.
पण जर आपल्याला, आपल्या सामर्थ्याचा, सामर्थ्याचा विश्वास नसेल, तर कोणीही ते स्वीकारणार नाही.
अफगाणिस्तानच्या पायाभूत सुविधांच्या विकासासाठी आणि क्षमता उभारणीसाठी भारताने अफगाणिस्तानला सातत्याने पाठिंबा दिल्याचे अब्दुल्ला यांनी कौतुक केले.
एकात्मिक राष्ट्रीय बाजारपेठ तयार करण्यासाठी आम्ही वस्तू आणि सेवा कर कायदा आणत आहोत.
2022 पर्यंत देशातील प्रत्येक व्यक्तीचे स्वतःचे घर असावे या उद्देशानेही सरकार काम करत आहे.
10 टक्क्यांवरून अगदी 5 टक्क्यांपर्यंत कर आकारणे हा एक मोठा धाडसी निर्णय आहे.
जन धन योजनेने कोट्यवधी लोकांना पाठबळ कार्यप्रणालीशी जोडले आहे.
उपस्थितांना संबोधित करताना पंतप्रधान म्हणाले की, विकास हा सर्व प्रकारच्या हिंसाचाराचा सर्वोत्तम उपाय आहे.
महात्मा गांधींच्या 150व्या जयंती वर्धापन दिनानिमित्त देशभरात अनेक कार्यक्रम आयोजित केले जात आहेत.
केवळ महिलांचा आदर करणारेच स्वामी विवेकानंदांच्या भाषणाच्या 'अमेरिकेचे भाऊ आणि बहिणी' या सुरुवातीच्या शब्दांवर योग्य प्रकारे अभिमान बाळगू शकतात, असे ते म्हणाले.
पंतप्रधान आबे आणि मी एकमेकांना भेटण्याची संधी कधीही गमावत नाही.
या दिशेने आम्ही दूरगामी कायदेशीर सुधारणा सुरू केल्या आहेत.
आज मुद्रा योजना, स्टार्ट अप इंडिया, स्टँड अप इंडिया उपक्रम आपल्या तरुण नवनिर्माते, तरुण उद्योजकांना जन्म देत आहेत.
सामान्य वर्गाच्या गरिबांना 10 टक्के आरक्षण दिल्याचा उल्लेख करताना पंतप्रधान म्हणाले की, हे योग्य दिशेने टाकलेले पाऊल आहे.
या प्रसंगी पंतप्रधान म्हणाले की, सर्वात वरिष्ठ आणि सर्वात कनिष्ठ अधिकाऱ्यांमध्ये एकमेकांशी दीर्घकाळ संवाद साधणे खरोखरच महत्वाचे आहे.
अंटार्क्टिकमधील भारत आणि रशियाच्या शास्त्रज्ञांमधील दीर्घकालीन सहकार्याबद्दल दोन्ही बाजूंनी समाधान व्यक्त केले.
पंतप्रधानांनी त्यांना त्यांच्या नवीन जबाबदाऱ्या पार पाडण्यासाठी भारताकडून पूर्ण आणि सर्जनशील सहकार्याचे आश्वासन दिले.
केवळ इमारतींची नाही, तर केवळ नैसर्गिक सौंदर्याची नाही, तर तेथील लोकांच्या जीवनाची काही कथा लिहा.
पंतप्रधान सौगात योजनेअंतर्गत अरुणाचल प्रदेशातील सर्व घरांना वीज उपलब्ध करून देण्याचीही घोषणा करतील.
7. परस्पर निर्णयाच्या आधारे सहकार्याचे इतर कोणतेही क्षेत्र.
आता हा खंड स्वतःच जागतिक आर्थिक उपक्रमांचे केंद्र बनला आहे.
यामुळे गरीब आणि मध्यमवर्गीय असलेल्या मोठ्या ग्राहक वर्गाला कोट्यवधी रुपयांची बचत होत आहे.
अंकटाडच्या जागतिक गुंतवणूक अहवालानुसार, भारत अजूनही जगातील सर्वोच्च एफ. डी. आय. गंतव्यस्थानांपैकी एक आहे.
भारताच्या अभिमानी भूतकाळ आणि गतिशील भविष्याकडे लक्ष वेधण्याचा प्रयत्न केला जात आहे, असे ते म्हणाले.
त्यांनी देशाची सेवा करताना आपला जीव दिला आहे.
संशोधन आणि विकास प्रकल्पांचा उद्देश विज्ञान आणि तंत्रज्ञानाच्या अनुप्रयोगांद्वारे उपाय प्रदान करून सामाजिक परिवर्तनाला गती देणे हा आहे.
जवळजवळ भारतातील सर्वाधिक करदात्यांना याचा मोठा फायदा होणार आहे.
पंतप्रधान म्हणाले, "संपूर्ण त्रिपुरातील लोक महाराजा बीर बिक्रम किशोर देबबर्मा माणिक्य बहादूर यांची जयंती अतिशय उत्साहाने साजरी करतात हे जाणून मला आनंद झाला".
संयुक्त राष्ट्रांच्या महासभेच्या आगामी सत्रासाठी सुश्री एस्पिनोसा यांनी त्यांच्या प्राधान्यांची देवाणघेवाण केली.
यापैकी 101 उपग्रह अमेरिका, इस्रायल, स्वित्झर्लंड, नेदरलँड्स, कझाकस्तान आणि संयुक्त अरब अमिरातीचे होते.
36 उद्योगांना पर्यावरणीय मंजुरीच्या आवश्यकतेतून वगळण्यात आले आहे.
मृतांच्या कुटुंबियांप्रती माझी मनापासूनची शोकभावना.
या मोहिमेचे नेतृत्व करताना पंतप्रधानांनी सोशल मिडियावर एक विशेष व्हिडिओ शेअर केला आहे, ज्यामध्ये लोकांना आपल्या सशस्त्र दलांच्या शूर जवानांना संदेश पाठवण्याचे आवाहन केले आहे.
गेल्या वर्षी दक्षिण आफ्रिकेत झालेल्या ब्रिक्स शिखर परिषदेच्या वेळी मी त्यांच्या भव्य आदरातिथ्याचा अनुभव घेतला.
भारत सरकारने गेल्या काही दिवसांत 5 राज्य सरकारांच्या सहकार्याने स्वच्छ गंगा, गंगा साफसफाईसाठी लोकांना एकत्र आणण्याचा यशस्वी प्रयत्न केला.
भारताचे तरुण सरदार पटेल आणि आपल्या देशाच्या निर्मितीतील त्यांच्या योगदानाचा आदर करतात यावर पंतप्रधानांनी भर दिला.
दाउदी बोहरा समाजाद्वारे हाती घेतलेल्या विविध सामाजिक उपक्रमांचे कौतुक करताना पंतप्रधान म्हणाले की, सरकारने नागरिकांचे, विशेषतः गरीब आणि गरजू लोकांचे जीवनमान सुधारण्यासाठी अनेक प्रयत्न केले आहेत.
अंगणवाडी कार्यकर्त्यांचे अभिनंदन स्वीकारताना पंतप्रधानांनी त्यांना भेटण्यासाठी देशाच्या सर्व भागातून आल्याबद्दल आनंद व्यक्त केला.
राज्य सरकारने 19 जून हा वाचन दिन म्हणून घोषित केला आहे हे सांगताना मला आनंद होत आहे.
गेल्या काही वर्षांत या दिशेने चांगली प्रगती झाली आहे याचा त्यांना आनंद आहे, असे ते म्हणाले.
शांतता प्रस्थापित करण्याच्या कार्यात भारतीय महिलांनी अग्रगण्य भूमिका बजावली आहे.
भारतीय तरुणांनी त्यांच्या अत्याधुनिक आणि लीक न झालेल्या विचारांमुळे या क्षेत्रात उत्कृष्टता मिळवली आहे.
आपले प्रिय नेते, आपल्या देशाचे माजी पंतप्रधान श्री. अटलबिहारी वाजपेयी जी यांनी स्पष्टपणे सांगितले होते की मानवाधिकार ही आपल्यासाठी परग्रहवासी संकल्पना नाही.
स्विस बँकेने नोंदवले आहे की भारतीयांची जमा रक्कम विक्रमी नीचांकी पातळीवर पोहोचली आहे.
पंतप्रधान कृषी सिंचन योजनेत प्रत्येक शेतासाठी पाण्याची कल्पना करण्यात आली आहे, असे ते म्हणाले.
याचा एक भाग म्हणून सरकारने एक लाख राजमिस्त्रींना प्रशिक्षण देण्यास सुरुवात केली आहे.
पृथ्वी ही आपली आई आहे आणि आपण त्यांचे पुत्र आहोत.
स्वयंपाकघरात लागणारा वेळ कमी झाल्यामुळे महिलांना आता अतिरिक्त उत्पन्न मिळवण्याची मोठी संधी आहे, असे ते म्हणाले.
गेल्या वर्षी सुमारे साडेतीन कोटी लोकांनी याचा लाभ घेतला आहे.
माझ्या प्रिय देशबांधवांनो, प्रत्येक वेळी असल्यासारखे, यावेळी मला तुम्हा सर्वांचे सर्व पत्र, ईमेल, फोन-कॉल आणि टिप्पण्या मोठ्या प्रमाणात मिळाल्या आहेत.
खरे तर, गेल्या तीन वर्षांत हा थेट परकीय गुंतवणुकीचा तिसरा सर्वात मोठा स्रोत होता.
भारतीय रेल्वे मंत्रालय वाहनांची गती वाढवणाऱ्या प्रकल्पांवर निर्णय घेईल तेव्हा रशिया आंतरराष्ट्रीय स्पर्धात्मक बोली प्रक्रियेत सहभागी होण्यास तयार असेल यावर रशियन बाजूने स्वारस्य व्यक्त करण्यात आले.
सर्व पाच देशांच्या उद्योग प्रमुखांनी आयोजित केलेल्या ब्रिक्स व्यापार परिषदेशीही आम्ही संवाद साधणार आहोत.
पावसाळी हंगामात यावेळी सर्वांनी एकत्र एक आदर्श सादर केला आहे.
भारत स्टार्ट-अप्स आणि नवकल्पनांचा केंद्रबिंदू म्हणून उदयास आला आहे.
पण पावसाची वाट पाहत आहे.
केरळ हे 100 टक्के प्राथमिक शिक्षण मिळवणारे पहिले राज्य देखील होते.
सर्वप्रथम, आचे येथे नुकत्याच झालेल्या भूकंपामुळे झालेल्या जीवितहानीबद्दल मी मनापासून शोक व्यक्त करतो.
कोरिया, कंबोडिया, लाओस, व्हिएतनाम, काँगो, सायप्रस, लिब्रिया, लेबनॉन, सुदान, जगभरातील अनेक देशांमध्ये ही कारवाई झाली आहे.
भ्रष्टाचाराच्या विरोधात कारवाई
या संदर्भात, या उपक्रमासाठी F. S. S. A. I ला मनापासून अभिनंदन.
श्री. जो युवे ल द्रॉ यांनी पंतप्रधान श्री. नरेंद्र मोदी यांना द्विपक्षीय संरक्षण सहकार्याच्या सध्याच्या परिस्थितीचा तपशील दिला.
यू. एस. आय. एस. पी. एफ. च्या मंडळाच्या सदस्यांना पंतप्रधान म्हणाले की, भारत आणि अमेरिकेला आर्थिक सहकार्याचा खूप फायदा झाला आहे.
वंशवादाचा विष, पंथीयवादाचा विष, देशाला कधीही चांगले करू शकत नाही.
उपस्थितांना संबोधित करताना पंतप्रधान म्हणाले की, भारत आणि इस्रायलच्या लोकांना एकमेकांच्या जवळ आणण्यात नवीन शोधांची महत्त्वाची भूमिका आहे.
समारंभात येण्यापूर्वी पंतप्रधानांनी त्सुनामी स्मारक-वॉल ऑफ लॉस्ट सोल्स-च्या त्यांच्या भेटीबद्दल चर्चा केली.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी हवाई दलाच्या वीर जवानांना आणि त्यांच्या कुटुंबियांना हवाई दल दिनाच्या निमित्ताने शुभेच्छा दिल्या आहेत.
यामुळे सामान्य लोकांमध्ये विश्वास निर्माण होईल, जी 'नवीन भारताची' गुरुकिल्ली आहे, असेही ते म्हणाले.
26 जानेवारी, आपला 'प्रजासत्ताक दिन' आपल्या सर्वांच्या उत्साहात आणि उत्साहात देशाच्या कानाकोपऱ्यात साजरा केला जात आहे.
सर्वांसाठी स्वच्छ पिण्याच्या पाण्याचा पुरवठा सुनिश्चित करण्याच्या सरकारच्या योजनेअंतर्गत, पंतप्रधान बुंदेलखंड प्रदेशातील ग्रामीण भागात पाईपलाईनद्वारे पाणी पुरवठ्याच्या योजनेची पायाभरणीही करतील.
आमचे इथेनॉलचे उत्पादन तिप्पट झाले आहे याचा आज ऊस उत्पादकांना आनंद होईल.
आपल्या देशात लष्कर, सुरक्षा दलांचा सहज आदर दिसून येतो.
फिट इंडियाच्या या मोहिमेशी आज प्रत्येकजण जोडला जात आहे.
आपल्या आरोग्याची चिंता न करता, सिस्टर निवेदिता यांनी नाल्या आणि रस्त्यांची साफसफाई सुरू केली.
परिणामी, या भागात अधिक निवासी आणि व्यावसायिक परिसर विकसित होतील.
विमानचालन क्षेत्रातील वाढीमुळे 2040 पर्यंत विमानचालन इंधनाची मागणी चार पटीने वाढण्याची अपेक्षा आहे.
क्रम क्रमांक 9 मध्ये 'मोम्बा' च्या जागी मोनपा, मेम्बा, सारटांग, सजोलोंग (मिझी) यांचा समावेश
त्यामुळे भारतासाठी आणि जागतिक पुरवठ्यासाठी मेक-इन-इंडिया पूर्वीपेक्षा अधिक मजबूत आहे.
जेव्हा जेव्हा जगात हॉकीची चर्चा होईल तेव्हा भारताच्या या महान खेळाडूंशिवाय हॉकीची कथा अपूर्ण राहील.
महिलांच्या 50 मीटर रायफल 3 पोझिशन स्पर्धेत सुवर्णपदक पटकावल्याबद्दल तेजस्विनी सावंत यांचे अभिनंदन.
भारतात गुंतवणूक करणाऱ्या देशांमध्ये जर्मनी 7 व्या क्रमांकावर आहे.
12. अन्न उद्योग संचालकांचे प्रशिक्षण आणि संशोधन
छठ हा सण नद्या आणि तलावांमधील सूर्याच्या उपासनेशी संबंधित आहे.
त्यानंतर पंतप्रधान 'व्हॉल ऑफ युनिटी' येथे पोहोचतील आणि त्याचे उद्घाटन करतील.
कदाचित, आजचे माझे बोलही तुमच्यासाठी विश्रांतीचे काम करतील.
पाकलदुल प्रकल्पाची पायाभरणी केल्यानंतर पंतप्रधान म्हणाले की, आज एक अनोखा दिवस आहे जेव्हा एका जलविद्युत प्रकल्पाचे उद्घाटन करण्यात आले आहे आणि दुसऱ्या प्रकल्पाची पायाभरणी करण्यात आली आहे.
पण बहुतेक सभागृहाची परिस्थिती अशी आहे की येथे खेळाडूंपेक्षा पंचांना जास्त त्रास होतो.
या संदर्भात, विशेषतः सर्वात वाईट कामगिरी करणाऱ्या जिल्ह्यांमध्ये पोषण परिणामांच्या प्रगतीवर प्रत्यक्ष-वेळेवर देखरेख ठेवण्याबाबत चर्चा करण्यात आली.
आम्ही परकीय गुंतवणूक प्रोत्साहन मंडळ काढून टाकले आहे.
मी पुन्हा एकदा श्री गुरु गोविंद सिंग जी यांना नमन करतो.
तुम्हीही सहभागी व्हा आणि विशेषतः मी मुलांना या गोष्टी दाखवण्याची विनंती करेन.
अजित बजाज आणि त्याची मुलगी ही दिया एवरेस्टवर चढाई करणारी पहिली भारतीय वडील-मुलीची जोडी बनली.
'स्वच्छता ही आपली जबाबदारी आहे' ही भावना आपण सर्वांनी स्वतःमध्ये विकसित करणे आवश्यक आहे, असे पंतप्रधान म्हणाले.
केंद्र सरकार केरळ, तामिळनाडू आणि लक्षद्वीपला त्वरित 325 कोटी रुपयांची आर्थिक मदत जारी करेल.
26 नोव्हेंबर हा आपला संविधान दिन आहे.
उपस्थितांना संबोधित करताना पंतप्रधान म्हणाले की, अशा उन्नती मेळ्यांनी नवीन भारतासाठी मार्ग मोकळा केला आहे.
रमजानचा पवित्र महिना दूरच्या प्रार्थनेत पवित्र भावनेने साजरा करण्यात आला.
भारतात 30 कोटींहून अधिक मध्यमवर्गीय ग्राहक आहेत.
प्रदूषणमुक्त तंत्रज्ञान, समुद्र-आधारित उपाय, बंदरांचे आधुनिकीकरण, अन्न प्रक्रिया, आरोग्य, जीवनशास्त्र आणि कृषी या क्षेत्रातील नॉर्डिक उपाययोजनांवर चर्चा झाली.
आम्हाला ठोस निष्कर्षांशिवाय 10 वर्षे चर्चेत घालवायची नाहीत.
पंतप्रधान मोदी आणि पंतप्रधान आबे यांच्यातील ही चौथी वार्षिक शिखर परिषद असेल.
आणि मला माहित आहे की काळ्या पैशाविरूद्ध कारवाई केल्याने बनावट कंपन्यांचा नाश झाल्यास कोणत्याही राजकीय पक्षाला किती नुकसान होऊ शकते हे मला पूर्णपणे माहित आहे.
त्यांच्याकडे अद्वितीय शक्ती आणि अंतर्दृष्टी आहे.
आदरणीय अध्यक्ष महोदय, सभागृहाच्या वतीने, देशवासियांच्या वतीने तुम्हाला खूप खूप शुभेच्छा आणि शुभेच्छा!
ग्रामीण डिजिटल उद्योजकता निर्माण करण्यासाठी काम करणाऱ्या चमूच्या प्रश्नाला उत्तर देताना पंतप्रधान म्हणाले की, सर्वांसाठी समान संधी असलेले भारत निर्माण करणे महत्वाचे आहे.
तत्पूर्वी, त्यांनी पोर्तुगालच्या जंगलातील आगीमुळे झालेल्या जीवितहानीबद्दल शोक व्यक्त केला.
या क्षेत्रात परदेशी गुंतवणुकीचे आवाहन करण्यात आले आहे.
भारतात क्षमता, क्षमता आणि संसाधनांची कमतरता नाही, असे पंतप्रधान म्हणाले.
उमंग अॅपद्वारे देशातील नागरिकांना त्यांच्या मोबाईल फोनद्वारे 100 हून अधिक उपयुक्त सेवा उपलब्ध करून देण्यात आल्या आहेत.
भारत या सर्व मुद्द्यांवर आर्थिक सुधारणेच्या दिशेने वाटचाल करत आहे.
यामुळे असे दिसून येते की आंतरराष्ट्रीय द्विपक्षीय सहकार्य आता केवळ राष्ट्रीय राजधान्यांपुरते मर्यादित नाही, तर आता ते आपल्या राज्यांच्या राजधान्यांपर्यंत विस्तारले आहे.
सर्वप्रथम, ग्राहक संरक्षणासारख्या महत्त्वाच्या विषयावरील आंतरराष्ट्रीय परिषदेसाठी तुम्हा सर्वांना खूप खूप अभिनंदन.
एक अनुभवी खासदार म्हणून त्यांनी संसदीय कामकाज समृद्ध केले.
पंतप्रधानांनी अधिकाऱ्यांना 75 व्या स्वातंत्र्याच्या वर्धापन दिनानिमित्त म्हणजेच 2022 पर्यंत देशाचे कर प्रशासन सुधारण्यासाठी स्पष्ट उद्दिष्टे निश्चित करण्यास सांगितले.
आपल्याला या क्षमतांचा पूर्णपणे वापर करण्याची गरज आहे.
आपल्या संस्कृतीत आध्यात्मिकता आणि विज्ञान हे एकमेकांचे पूरक आहेत हे भारताचे एक विशेष सौंदर्य आहे.
गुंतवणूक, शहरी विकास, नागरी विमान वाहतूक आणि कौशल्य विकास यासारख्या क्षेत्रांमध्ये घनिष्ठ परस्पर सहकार्याची पंतप्रधानांनी प्रशंसा केली.
ते भारत आणि पोर्तुगाल यांच्यातील राजनैतिक संबंधांची पुनर्स्थापना करणारे शिल्पकार होते.
पंतप्रधानांनी संग्रहालय आणि प्रदर्शन आणि प्रेक्षक दालन देखील पाहिले.
गुजरातमधील अहमदाबादमध्ये सुमारे 55 हजार लोकांनी एकत्र योग करून एक नवीन जागतिक विक्रम केला.
मी जखमींना लवकर बरे होण्यासाठी प्रार्थना करतो.
सकारात्मक बदल सुनिश्चित करण्यासाठी 'चल' दृष्टीकोन सोडून 'बदलू शकतो' दृष्टीकोन स्वीकारण्याचे आवाहन पंतप्रधानांनी केले.
ते म्हणाले की, सरकार जलद संपर्काद्वारे उत्पादन वाढवण्यावर लक्ष केंद्रित करत आहे.
भूपन दा यांना भारतरत्न मिळाल्याने मला आनंद झाला आहे ", असे ते म्हणाले.
आय. ई. एफ.-16 चा विषय 'द फ्युचर ऑफ ग्लोबल एनर्जी सिक्युरिटी' आहे.
तेथे एकाच वेळी अनेक देशांचे राष्ट्रध्वज फडकवण्यात आले.
जर एखाद्या देशाच्या तरुणांमध्ये असे असेल तर देश केवळ अर्थव्यवस्था, विज्ञान आणि तंत्रज्ञान यासारख्या क्षेत्रांमध्येच नव्हे तर खेळांमध्येही प्रगती करेल.
या दुःखाच्या क्षणी माझ्या संवेदना आणि प्रार्थना तामिळनाडूच्या लोकांसोबत आहेत.
जेव्हा मी सावरकरजींचे 'माझी जन्मठे' हे पुस्तक वाचले आणि त्यामुळे मला सेल्युलर तुरुंग पाहण्याची प्रेरणा मिळाली.
क्लब डी शेफ डी शेफ (सी. सी. सी.) या जगभरातील राष्ट्रप्रमुखांच्या शेफ क्लबच्या सदस्यांनी आज पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांची भेट घेतली.
त्यामुळे शिक्षणाच्या या सध्याच्या दिशेने आणि त्याच्या भविष्याबद्दलच्या तुमच्या कल्पनांची माहिती मला हवी आहे ".
मी अरुणाचल प्रदेशचे मुख्यमंत्री पेमा खंडू आणि दिल्ली आणि राज्यातील इतर अधिकाऱ्यांशी पुराच्या परिस्थितीबद्दल बोललो आहे.
नर्मदा नदीचा लाभ घेणाऱ्या गुजरात आणि महाराष्ट्रातील लोक आणि शेतकऱ्यांकडून नर्मदा सेवा यात्रा केल्याबद्दल पंतप्रधानांनी मध्य प्रदेशच्या जनतेचे आणि सरकारचे आभार मानले.
सचिव कार्टन यांनी पंतप्रधानांना या वर्षी जूनमध्ये घेतलेल्या निर्णयांची आणि चर्चेच्या दिशेने झालेल्या प्रगतीची माहिती दिली.
प्रत्येकजण हे बोलतो पण आपली काही जबाबदारी आहे का?
गेल्या दोन आर्थिक वर्षांत आम्ही सुमारे 55 अब्ज डॉलर्सचे थेट परकीय गुंतवणूक साध्य केली आहे.
त्यामुळे एक परिपूर्ण मित्र आणि भारताचे प्रखर समर्थक यांचे स्वागत करणे हा माझा सन्मान आहे.
माझ्या प्रिय देशबांधवांनो, आकाशवाणी देखील 'मन की बात' मध्ये त्याच्या कल्पनेने नेहमीच नवीन रंग भरते.
गेल्या तीन वर्षांत काळ्या पैशाविरूद्ध केंद्र सरकारने उचललेल्या विविध पावलांचा आणि नोटाबंदीसह भ्रष्टाचारात गुंतलेल्या घटकांवर केलेल्या कारवाईचा त्यांनी उल्लेख केला.
म्हणूनच शेतीसाठी भरपूर पत्रे आली आहेत.
वेगवेगळ्या खेळांमध्ये आमच्या खेळाडूंनी देशाचे नाव उजळले आहे.
जे भारतात संधी शोधत आहेत, त्यांना मी वचन देतो की 'मेक इन इंडिया' ला प्रोत्साहन देण्यासाठी आम्ही आमची धोरणे आणि प्रक्रिया अधिक सुव्यवस्थित करण्यासाठी वचनबद्ध आहोत.
आपल्या प्राचीन वारशाबद्दल आणि इतिहासातील आपल्या वीर नायकांबद्दल आजही आपल्या तरुण पिढीमध्ये उत्कटता आहे हे यातून दिसून येते.
स्वच्छ भारतासारख्या सरकारच्या विविध योजनांमुळे देशात पर्यटनाला चालना मिळाली आहे, असे पंतप्रधान म्हणाले.
मला सांगण्यात आले आहे की गेल्या दोन वर्षांत या संस्थेला 1.20 कोटी रुपये देण्यात आले आहेत.
ऊस क्षेत्राव्यतिरिक्त आपण जागतिक स्तरावर स्पर्धात्मक बांबू उत्पादनांचा विचार केला पाहिजे, असे ते म्हणाले.
म्हणूनच जगभरात योगाची स्वीकृती इतकी वेगाने वाढत आहे.
त्याचे वडील कचरा गोळा करून त्यांच्या कुटुंबाचे संगोपन करतात.
स्थिर, अपेक्षित आणि पारदर्शक कायदे भारतात व्यवसाय करण्याच्या स्वरूपाचे नूतनीकरण करत आहेत.
देशबांधवांना शांत झोप मिळू शकली, त्यामुळे आमच्या या शूर पुत्रांनी रात्रंदिवस एक-एक करून झोप घेतली.
सामान्य ते सामान्य नागरिकदेखील जेव्हा या भूमीवर येतो, तेव्हा त्याला एक वेगळी, दैवी भावना असते.
प्रत्येक क्षणी आपल्याला संतांकडून, ऋषींकडून, ऋषींकडून, महान व्यक्तींकडून काहीतरी शिकायला मिळते.
आज आपल्यात अनेक आफ्रिकन देशांचे मंत्री आहेत.
या दिशेने भारतही मोठे योगदान देईल, असे ते म्हणाले.
राष्ट्र उभारणीच्या क्षेत्रात त्यांनी तरुणांसाठी एक महत्त्वाचे स्थान पाहिले होते.
विविध संस्थांकडून मंजुरी मिळवण्याची प्रक्रिया सोपी करण्यात आली आहे.
एका सार्वजनिक बैठकीत त्यांनी 900व्या प्रशिक्षकाला आणि एका हमसफर रॅकला झेंडे दाखवले.
माझ्या प्रिय देशबांधवांनो, आज जेव्हा आपण नेताजी सुभाषचंद्र बोस आणि अगदी 'मन की बात' बद्दल चर्चा करत आहोत, तेव्हा मी तुमच्याबरोबर नेताजीच्या जीवनाशी संबंधित एक कथा सामायिक करू इच्छितो.
हा रमजानचा पवित्र महिना शांतता, एकता आणि सद्भावनेचा हा मार्ग पुढे नेण्यास नक्कीच मदत करेल.
आंतरराष्ट्रीय संदर्भात आमच्या सामान्य उपक्रमांना आणि प्रयत्नांना आकार देण्यासाठी आणि पाठिंबा देण्यासाठी आम्ही एकत्र आलो आहोत.
अनेक पैलू समोर आले जे निश्चितपणे विद्यार्थ्यांसाठी फायदेशीर ठरू शकतात.
हार्ट स्टेंट आणि गुडघ्याच्या प्रत्यारोपणावरील खर्चात कपात केल्याने त्यांचे जीवन कसे बदलले आहे हे लाभार्थ्यांनी स्पष्ट केले.
या टाऊन हॉल कार्यक्रमात मला देश आणि परदेशातील कोट्यवधी विद्यार्थ्यांशी, त्यांच्या पालकांशी, शिक्षकांशी तंत्रज्ञानाच्या माध्यमातून बोलण्याची संधी मिळाली.
देशाच्या अनेक भागांमध्ये मुसळधार पावसामुळे हवामान अनुकूल झाले आहे.
हे पारंपारिक दिनदर्शिका नैसर्गिक आणि खगोलीय घटनांशी आपला संबंध किती जुना आहे हे दर्शवते.
पंतप्रधान म्हणाले, "बांगलादेशात भूस्खलनामुळे लोकांचा मृत्यू झाल्याबद्दल मला खेद आहे.
मी अकबर साहेबांचा आभारी आहे.
व्यापार, गुंतवणूक, दळणवळण, युवा आणि सांस्कृतिक देवाणघेवाणीच्या मुद्द्यांवर चर्चा झाली.
गेल्या 3 वर्षांत 65 हून अधिक आयुश रुग्णालये विकसित करण्यात आली आहेत, असे ते म्हणाले.
आमचे मंत्र सर्वसमावेशक, सर्वसमावेशक विकास आहे.
ए. आय. आय. बी. सारख्या संस्थांद्वारे आवश्यक संसाधने गोळा करण्यात मदत करण्यासाठी प्रादेशिक बहुपक्षीयता लक्षणीय भूमिका बजावू शकते.
अशा सकारात्मक वातावरणात, सकारात्मक घटनांच्या मालिकेदरम्यान आज आपण स्वातंत्र्याचा उत्सव साजरा करत आहोत.
राष्ट्रीय युद्ध स्मारक संकुलात एक मध्यवर्ती चौकोनी स्तंभ, एक शाश्वत ज्योत आणि भारतीय लष्कर, हवाई दल आणि नौदलाने लढलेल्या प्रसिद्ध लढाया दर्शविणारी सहा कांस्य भित्तिचित्रे आहेत.
या कार्यक्रमांतर्गत केवळ सात महिन्यांत सुमारे 10 दशलक्ष कुटुंबांना गॅस जोडणी देण्यात आली आहे.
चक्रीवादळाबद्दल पूर्वसूचना जारी करण्याच्या दिशेनेही असेच केले गेले आहे.
मला हे सांगायचे आहे की भारत आणि ब्राझीलने द्विपक्षीय गुंतवणूक कराराला अंतिम रूप दिले आहे, ज्यामुळे मला आनंद झाला आहे.
ते म्हणाले की, गुरूदेव रवींद्रनाथ टागोर हे भारताइतकेच बांगलादेशाचे आहेत.
पुरामुळे उद्भवलेल्या परिस्थितीबाबत पंतप्रधान मुख्यमंत्र्यांशी सतत संपर्कात आहेत.
पर्यावरणाचे संरक्षण करण्यासाठी काम करणाऱ्या सर्व व्यक्ती आणि संघटनांच्या इच्छेस आणि दृढनिश्चयाला आम्ही सलाम करतो.
याउलट, जर एखाद्या व्यक्तीने त्याच्या सभोवतालची घाण साफ केली, तर त्याला ऊर्जा मिळते आणि तो स्वतः विद्यमान प्रतिकूल परिस्थिती स्वीकारत नाही.
"लष्कर दिनानिमित्त सर्व सैनिक, माजी सैनिक आणि त्यांच्या कुटुंबियांचे हार्दिक अभिनंदन.
स्वाती आणि निधि माता-भारतीची सेवा करत असताना त्यांचे पती शहीद झाले हे असामान्य आहे.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी आणि पोर्तुगालचे पंतप्रधान अँटोनियो कोस्टा यांनी आज लिस्बन येथील चॅम्पलीमोड फाउंडेशनला भेट दिली.
या प्रसंगी बोलताना पंतप्रधानांनी धनवंतरी जयंती हा आयुर्वेद दिन म्हणून साजरा केल्याबद्दल जनतेला शुभेच्छा दिल्या.
पंतप्रधान म्हणाले, "संसदेवरील या पाशवी हल्ल्यात शहीद झालेल्या हुतात्म्यांच्या शौर्यासाठी आम्ही त्यांना नमन करतो.
ते म्हणाले की श्री. इनामदार यांनी त्यांच्या जीवनात हा सिद्धांत आत्मसात केला होता आणि त्यांचे जीवन हा प्रेरणेचा स्रोत आहे.
विविधता उत्सवाचे आवाहन करते; संघर्षाचे नाही.
कोची मेट्रो रेल लिमिटेड हा भारत सरकार आणि केरळ सरकारचा संयुक्त उपक्रम आहे.
संविधान आमच्यासाठी संरक्षक राहिले आहे, असे पंतप्रधान म्हणाले.
अंतराळ तंत्रज्ञान या क्षेत्रातील आपल्या लोकांच्या जीवनाशी जोडले जाईल.
या क्षणी देशाची अपेक्षा, काहीतरी पार करण्याची भावना देखील नैसर्गिकरित्या आहे.
बौद्धिक क्षमता आणि उपक्रमाच्या बाबतीत भारत हा नेहमीच इतरांसाठी प्रेरणादायी घटक राहिला आहे.
125 कोटी देशबांधवांच्या धैर्याने आणि दृढनिश्चयाने चाललेले हे शुद्धी यज्ञ येणाऱ्या अनेक वर्षांसाठी देशाची दिशा ठरवण्यात महत्त्वाची भूमिका बजावतील.
प्लास्टिक आता मानवतेसाठी सर्वात मोठा धोका बनत आहे.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी भगवान बिरसा मुंडा यांच्या वाढदिवशी त्यांना श्रद्धांजली वाहिली.
पंतप्रधान पीक विमा योजनेद्वारे हप्ते कमी करण्यात आले आहेत, विम्याची कमाल मर्यादा काढून टाकण्यात आली आहे आणि शेतकऱ्यांना वितरित केल्या जाणाऱ्या दाव्यांची रक्कम वाढवण्यात आली आहे, असे ते म्हणाले.
इंडोनेशिया ओपन आणि ऑस्ट्रेलिया ओपननंतर हे त्याचे तिसरे सुपर सिरीज प्रीमियर विजेतेपद आहे.
सुमारे 17,000 गावांमध्ये हे उद्दिष्ट नुकतेच साध्य करण्यात आले आहे, असे ते म्हणाले.
ही चळवळ प्रामुख्याने तरुण पिढीवर केंद्रित होती.
ते म्हणाले की, कृषी क्षेत्रातही शेतकऱ्यांना लाभ मिळवून देण्यासाठी तंत्रज्ञानाच्या वापराद्वारे एक नवीन 'संस्कृती' विकसित करण्याची गरज आहे.
पुढच्या ऑलिम्पिकसाठी प्रत्येकाने स्वप्न पाहिले पाहिजे.
लोकमान्या तिलक हे धैर्य आणि आत्मविश्वासाने भरलेले होते.
आम्ही वैज्ञानिक शैक्षणिक शाखांमधील 100 तरुणांच्या द्वैपाक्षिक सहलीची वार्षिक देवाणघेवाण सुरू करण्याचा निर्णय घेतला आहे.
या जाळ्याव्यतिरिक्त, विविध विद्यापीठे आपत्तीच्या समस्यांवरील या दोन्ही क्षेत्रांमध्ये विशेष संशोधन कार्य करू शकतील, जे अधिक प्रासंगिक ठरेल.
त्यांच्यासारख्या महान व्यक्तींमुळेच भारताला स्वातंत्र्य मिळाले.
तुमचा हा प्रेम आशीर्वादासारखा आहे.
आमच्या उत्पादन आणि सेवा क्षेत्राच्या विकासाशी जोडले गेल्याने यू. ए. ई. ला फायदा होऊ शकतो.
संवादादरम्यान पंतप्रधानांनी पुरस्कार विजेत्यांना समुदायाला एकत्र आणण्याचे आणि त्यांना शाळांमधील सुव्यवस्थित विकासाचा अविभाज्य भाग बनवण्याचे आवाहन केले.
विविध क्षेत्रांशी संबंधित त्यांच्या दूरगामी धोरणांनी भारतातील प्रत्येक नागरिकाच्या जीवाला स्पर्श केला.
सरकारने बँकांना छोट्या उद्योगांसाठी रोख पत मर्यादा 20 टक्क्यांवरून 25 टक्क्यांपर्यंत वाढवण्यास सांगितले आहे.
पंतप्रधान म्हणाले की, संपूर्ण ईशान्य प्रदेशासाठी चांगल्या पायाभूत सुविधा आणि भावनिक जोडणीवर वेगाने काम करण्याचे आवाहन करण्यात आले आहे.
सिस्टर निवेदिता आणि शास्त्रज्ञ जगदीश चंद्र बासू हे याचे भक्कम उदाहरण आहेत.
ए. एम. आर. यू. टी. मोहिमेत तामिळनाडूतील 33 शहरांचा (तीस तीन शहरे) समावेश आहे.
भारतात, जर आपण 1999 आणि 2013 मधील चक्रीवादळांच्या परिणामांची तुलना केली तर परिणाम स्पष्ट दिसतील.
1. डॉक्टर, अधिकारी, इतर आरोग्य व्यावसायिक आणि तज्ञांची देवाणघेवाण आणि प्रशिक्षण
चैतन्यशील आणि आनंदी देशासाठी सकारात्मक बातम्यांचे महत्त्व त्यांनी अधोरेखित केले.
आजही जपानी टाउनशिपची घोषणा करण्यात आली आहे.
महात्मा गांधींचे प्रिय स्तोत्र 'वैष्णव जन "हे जगभरातील 150 देशांतील कलाकारांनी गायले, याचा पंतप्रधानांनी आनंद व्यक्त केला.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी 25 डिसेंबर रोजी दिल्ली मेट्रोच्या नवीन मेजांता मार्गाचा एक भाग उद्घाटन करणार आहेत.
जपानचे सरकार आणि तेथील लोकांनी माझ्याबद्दल आणि माझ्या देशाबद्दल खूप प्रेम दाखवले आहे.
शिक्षणाच्या क्षेत्रात जागतिक दर्जाची विद्यापीठे स्थापन करण्यासाठी आम्ही बंधनातून मुक्त होण्यासाठी एक मोठे पाऊल उचलले आहे.
स्वातंत्र्यसैनिकांनी किती छळ सहन केला असेल.
यासाठी भारतात कायदेशीर शिक्षणाचा विस्तार करण्याची गरज आहे.
26. रशियन बाजूने भारतीय संघाला रशियन फार ईस्टमध्ये गुंतवणूक करण्यासाठी आमंत्रित केले.
नौदलाची 6 महिला कमांडर, ही एक तुकडी गेल्या अनेक महिन्यांपासून समुद्रपर्यटन करत होती हे तुम्हाला नक्कीच आठवेल.
ते जिल्हा स्तरावर विकासात्मक कामांचे समन्वय आणि देखरेख करण्यासाठी एक पोर्टल देखील सुरू करतील.
माझ्या प्रिय देशबांधवांनो, तुम्हा सर्वांना नमस्कार.
ही धोरण शहरांना पारगमन-केंद्रित करण्याऐवजी पारगमन-केंद्रित बनवू इच्छित आहे.
अगणित घटना घडतील.
सौर ऊर्जा आज भारतात लोकप्रियता मिळवत आहे.
लोकांना स्थानिक इतिहास आणि त्यांच्या शहरांच्या आणि प्रदेशांच्या पुरातत्त्वशास्त्राची माहिती मिळायला हवी, असे ते म्हणाले.
माझे पहिले दोन कार्यक्रम साबरमती आश्रमात होणार आहेत.
हवामान बदलाच्या एका प्रश्नाचे उत्तर देताना पंतप्रधानांनी निसर्ग संरक्षण आणि त्याच्या संवर्धनासाठी भारताचे कालबाह्य मूल्ये अधोरेखित केली.
या क्षेत्रातील सर्वोत्तम धोरण निर्मितीसाठी दिला जाणारा हा पुरस्कार त्या क्षेत्रातील ऑस्करसारखाच आहे हे जाणून तुम्हाला आनंद होईल.
मी म्हणत आलो आहे की ही एकविसावी (एकविसावी शतक) आशियाची शतक आहे.
या प्रसंगी उपस्थितांना संबोधित करताना पंतप्रधानांनी या परिषदेला सार्वजनिक क्षेत्राच्या दिशेने एक नवीन सुरुवात म्हटले.
तुम्ही एका महान राष्ट्राचे नेते आहात.
त्याचप्रमाणे जेव्हा तुम्ही एक देश म्हणून मजबूत व्हाल तेव्हा तुम्ही सर्वांसोबत शांततेत राहू शकता.
भारत सरकार आणि विमा कंपनी मिळून 'आयुष्मान भारत योजना' अंतर्गत सुमारे 10 कोटी कुटुंबांसाठी, म्हणजे सुमारे 50 कोटी नागरिकांसाठी, 1 वर्षात 5 लाख रुपये खर्च करतील.
हा पुरस्कार सरकारच्या प्राथमिकतांकडेही निर्देश करतो, असे ते म्हणाले.
मी आणखी अनेक चमकदार यशांकडे पाहत आहे.
वर्धा चक्रीवादळामुळे खराब हवामानामुळे प्रभावित झालेल्या सर्वांच्या सुरक्षेसाठी पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी प्रार्थना केली आहे.
आजच्या लढतीसाठी तुम्हाला शुभेच्छा.
त्याचे वडील मजूर आहेत तर आई मासे विकण्याचे काम करते.
लिफ्टमध्ये चढण्याऐवजी मुलांना पायऱ्या चढण्याची सवय लावून घ्या.
पंतप्रधान म्हणून इंडोनेशियाची ही माझी पहिली भेट आहे.
मी इकोलॉजिकल प्रोटेक्शन ऑर्गनायझेशनचे आणि त्यांच्या संपूर्ण संघाचे आणि चंद्रपूरच्या नागरिकांचे खूप खूप अभिनंदन करतो.
पंतप्रधानांनी या स्मारकाचा संपूर्ण दौरा केला.
गाव उघड्यावर शौचमुक्त करणाऱ्या लोकांशी त्यांनी संवाद साधला.
पंतप्रधान म्हणाले की, काळ्या पैशाविरूद्ध सरकारची मोहीम हे एक धाडसी आणि निर्णायक पाऊल आहे.
आज आपले तरुण तंत्रज्ञानाचा हुशार आणि सर्जनशील वापर करून सामान्य व्यक्तीच्या जीवनात बदल घडवून आणण्याचा प्रयत्न कसे करतात हे जाणून घेण्यासाठी आत वाचा.
तसेच, टी. एस. पी. एल. च्या उर्वरित जबाबदाऱ्या जुळवून घेतल्यानंतर कंपनीच्या नोंदणीकर्त्यांच्या यादीमधून या कंपनीचे नाव काढून टाकण्यासही मंजुरी देण्यात आली आहे.
भारताने हॉकीला अनेक महान खेळाडूही दिले आहेत.
त्यांनी स्थापन केलेल्या व्यावसायिक भागीदारीमुळे आमच्या व्यावसायिक संबंधांना गती मिळेल असा मला विश्वास आहे.
नजीकच्या भविष्यात भारताला 50 ट्रिलियन डॉलर्सची अर्थव्यवस्था बनवण्याच्या पंतप्रधानांच्या ध्येयाचे शिष्टमंडळाने जोरदार समर्थन केले.
इतर व्यवस्थांचा वेगवान विकास हा उत्पादकांच्या हितासाठी आहे.
पंतप्रधानांनी कझाकस्तानला आंतरराष्ट्रीय ऊर्जा गटाच्या सदस्यत्वासाठी आमंत्रित केले.
आम्हाला हे सुनिश्चित करण्याची गरज आहे की त्यांच्या बांधकामात आपत्ती सुरक्षेच्या उच्च मानकांचे पालन केले जाईल.
आजी-आजोबा असो किंवा आजी-आजोबा, आई-वडील असो, मुलगा-मुलगी असो, तिन्ही पिढ्या एकत्र योग करतात आणि त्यांची छायाचित्रे अपलोड करतात.
यावर चर्चा करण्याची, मार्ग शोधण्याची वेळ आली आहे.
ते म्हणाले की, स्वातंत्र्यापासून पी. एस. यू. ने राष्ट्र उभारणी आणि देशाच्या अर्थव्यवस्थेत लक्षणीय योगदान दिले आहे.
आज विकासासाठी संपर्क आवश्यक आहे, असे नरेंद्र मोदी म्हणाले.
दक्षिण आफ्रिकेच्या कौशल्य विकास प्रयत्नांमध्येही आम्ही सहभागी आहोत.
आज जग दहशतवाद आणि हवामान बदलाच्या दुहेरी आव्हानांशीही झुंज देत आहे.
या प्रसंगी बोलताना पंतप्रधानांनी हा कार्यक्रम भारतीय परंपरांचे उदाहरण म्हणून सादर केला.
प्लास्टिक प्रदूषण आता आपल्या अन्नसाखळीत प्रवेश करत आहे.
"शेतकऱ्यांचे उत्पन्न दुप्पट करणे आणि शेतकऱ्यांचे जीवन सोपे करणे हे आमचे उद्दिष्ट आहे", असे ते म्हणाले.
राष्ट्रपती घनी यांनी शहीद सैनिकांच्या कुटुंबियांप्रती शोक व्यक्त केला.
मला संपूर्ण देशात अशा प्रकारे वाचन आणि ग्रंथालय चळवळ पाहायची आहे.
आदिवासी लोकसंख्येच्या हिताचा विचार करून वन अधिकार कायदा काटेकोरपणे लागू केला जात आहे, असे नरेंद्र मोदी म्हणाले.
या प्रसंगी बोलताना पंतप्रधानांनी डॉ. आंबेडकरांच्या दृष्टिकोनाचा आणि शिक्षणाचा प्रसार करण्यात केंद्र महत्त्वाची भूमिका बजावेल असा विश्वास व्यक्त केला.
आता डिजिटल व्यवहारांबाबतही समाजात लक्षणीय सकारात्मक बदल दिसून येत आहेत.
त्यांनी जी. एस. टी. ला सहकारी संघवादाचे उदाहरण म्हणून संबोधले.
जर आपण जागरूक राहिले तर आपल्या मुलांना हिंसाचार आणि अत्याचाराच्या त्या मार्गांवर परत जाण्यापासून वाचवू शकू.
मध्यभागी मध्यस्थ नसल्यामुळे गोष्टी खूप स्वस्त मिळतात.
असा अंदाज आहे की भारतात दरवर्षी 1 ते 1.5 लाख गुडघ्यांचे प्रत्यारोपण होते.
महामहीम पंतप्रधान मार्क रूट,
भारत आणि संयुक्त अरब अमिरातीमध्ये त्यांच्या योगदानाला खूप महत्त्व दिले जाते.
दोन्ही देशांच्या नागरिकांमधील संपर्क आणि देवाणघेवाण हा नेहमीच आमच्या मैत्रीचा पाया राहिला आहे.
स्वातंत्र्यसैनिकांचे बलिदान राष्ट्र कधीही विसरणार नाही, असे ते म्हणाले.
आम्ही अडथळे दूर केले आहेत आणि या क्षेत्रांमध्ये अंमलबजावणीच्या सरासरी दरात लक्षणीय सुधारणा केली आहे.
पंतप्रधान म्हणाले की, सरकार देशभरातील स्वयंसहाय्यता गटांना प्रोत्साहन देण्यासाठी प्रशिक्षण, आर्थिक सहाय्य आणि संधी पुरवत आहे.
व्यवसायासाठी अनुकूल वातावरण तयार करणे आणि गुंतवणूक आकर्षित करणे ही माझी प्रमुख प्राथमिकता राहील.
ओडिशाच्या जगतसिंगपूर येथील शहीद प्रसन्ना साहू यांची पत्नी मीना जी यांच्या अविचल धैर्याला संपूर्ण देश सलाम करत आहे.
स्वयंपाकघरातील गॅसच्या किंमतीही बाजारपेठ ठरवेल.
यामुळे अधिकाधिक भारतीयांना त्यांचा राष्ट्रध्वज फडकवण्याची संधी मिळाली.
सी. ओ. पी.-21 कराराच्या आधारे जागतिक हवामान बदलाच्या अजेंड्याकडे वचनबद्ध आहे.
दक्षिण भारतातील नीलगिरी पठाराच्या निर्जन भागात एक लहान भटक्या समुदायाचे विभाजन झाले, त्यांच्या वसाहती पारंपारिकपणे स्थानिक पातळीवर उपलब्ध असलेल्या वस्तूंनी बनलेल्या होत्या.
भारतातील सर्वात मोठी कर सुधारणा म्हणजे जी. एस. टी. अलीकडेच लागू करण्यात आली आहे.
जबाबदार, सर्वसमावेशक आणि सर्वसमावेशक उपाय तयार करण्याच्या आमच्या प्रयत्नात आमचे लोक निर्णायक भागीदार असतील असा आम्हाला विश्वास आहे.
प्रगती आणि समृद्धीचे फळ सामान्य माणसामध्ये कसे वितरीत केले जाते हे आपल्याला माहीत आहे.
दोन दिवसांपूर्वीच मी योग दिनाबाबत जगातील सर्व सरकारांना, सर्व नेत्यांना पत्र लिहिले आहे.
खरे तर, जपानचे नेतृत्व, सरकार, उद्योग आणि लोकांशी माझे वैयक्तिक नाते जवळजवळ एक दशक जुने आहे.
आपत्तीग्रस्त लोकांना पाहणे वेदनादायक आहे.
आपल्या इतिहासावर आणि आपल्या पुरातत्वीय वारशाचा अभिमान बाळगण्याचे महत्त्व पंतप्रधानांनी अधोरेखित केले.
महान हिमालयाचा आशीर्वाद तुमच्याबरोबर असू द्या.
पंतप्रधानांनी शेतकरी उत्पादक संघटनांच्या महत्त्वावरही भर दिला.
आता आपण अधिक जवळून आणि घट्ट हातमिळवणी करूया.
आज मला नेदरलँड्समध्ये राहणाऱ्या भारतीय वंशाच्या लोकांना भेटण्याची संधीही मिळेल.
संरक्षण संबंध हा भारत आणि जपानमधील एक महत्त्वाचा स्तंभ आहे, असे पंतप्रधान मोदी म्हणाले.
ब्रिक्स, जी-20, इंडियन ओशन रिम असोसिएशन, ई. बी. एस. ए. यासारख्या अनेक मंचांवर आमचे परस्पर सहकार्य आणि समन्वय खूप मजबूत आहे.
राज्ये आता गुंतवणूकदार परिषदा आयोजित करत आहेत, असा आनंद त्यांनी व्यक्त केला.
'मेड इन इंडिया' आणि 'मेड बाय जपान' या युतीने आधीच चांगली कामगिरी करण्यास सुरुवात केली आहे.
गेल्या 20 वर्षांत आशिया पॅसिफिकमध्ये या आपत्तीमुळे 580,000 लोकांचा मृत्यू झाला आहे.
निसर्गाच्या संरक्षणाचे महत्त्व अधोरेखित करताना पंतप्रधान म्हणाले की, "भविष्यातील पिढ्यांसोबत खेळणे हा एक अनैतिक आणि गुन्हेगारी कृत्य असेल".
लोकांच्या क्षमतेने त्यांची आकांक्षा विक्रमी वेगाने पूर्ण होत आहे.
संवादासाठी संरचित यंत्रणा तयार करणे, सर्वोत्तम पद्धतींची परस्पर देवाणघेवाण करणे, क्षमता उभारणीसाठी नवीन उपक्रम घेणे आणि संयुक्त मोहिमा सुरू करणे हे परस्पर हितसंबंध लक्षात घेऊन केले जाऊ शकणारे विषय आहेत.
21 व्या शतकात आंतरराज्य संबंधांच्या विकासाच्या नैसर्गिक आणि अपरिहार्य प्रक्रियेअंतर्गत आंतरराष्ट्रीय संबंधांमध्ये बहुध्रुवीय जागतिक व्यवस्थेच्या स्थापनेचा भारत आणि रशिया आदर करतात.
कायदा आणि कायदे झाल्यानंतर कारवाई करणे महत्वाचे आहे यावर पंतप्रधानांनी भर दिला.
ते म्हणाले की, ते स्वतः गेल्या चार वर्षांत ईशान्य भागात 25 हून अधिक वेळा आले आहेत.
आपल्या देशासाठी ही नवीन सार्वजनिक भागीदारीची परंपरा... सार्वजनिक सहभागातूनच देशाला पुढे नेण्याचा आपला प्रयत्न आहे.
या संदर्भात त्यांनी दिवाळखोरी आणि दिवाळखोरी संहितेचा उल्लेख केला.
आज भारत ही जगातील सर्वात वेगाने वाढणारी मोठी अर्थव्यवस्था आहे.
हे काम पूर्ण केल्याबद्दल मी या पाच राज्यांच्या प्रशासनाचे, प्रशासनाचे आणि जनतेचे विशेष आभार मानतो.
धोरण आणि कृतींद्वारे अशा उपक्रमांना आपण पाठिंबा देण्याची गरज आहे.
माझ्या प्रिय देशवासियांनो, येणाऱ्या 4 नोव्हेंबर रोजी आपण सर्वजण गुरु नानक जयंती साजरी करू.
केंद्र सरकार राजकीय फायद्यासाठी नाही तर राष्ट्रीय हित लक्षात घेऊन निर्णय घेते, असेही ते म्हणाले.
लोकशाहीचे भागीदार असल्याने, कोरिया प्रजासत्ताक आणि भारत यांच्यात प्रादेशिक आणि जागतिक शांततेसाठी समान आदर्श आणि दृष्टीकोन आहे.
पंतप्रधानांनी स्टॅच्यू ऑफ युनिटीच्या पुतळ्याखाली विशेष पूजा केली.
हे जगातील मुख्य विकास इंजिन बनले आहे.
या संस्थांना अधिक प्रातिनिधिक आणि विकसनशील देशांच्या गरजांप्रती अधिक संवेदनशील बनवण्यासाठी बहुपक्षीय आर्थिक आणि राजकीय संस्थांच्या सुधारणेच्या महत्त्वावर त्यांनी भर दिला.
येथील मुली, आज त्यांच्या आणि त्यांच्या कुटुंबाच्या कपड्यांव्यतिरिक्त, नेहमीपासून चांगल्या कपड्यांपर्यंत शिवतात.
भारताला गरिबी, घाण, भ्रष्टाचार, दहशतवाद, जातिवाद, जातीयवादापासून मुक्त करण्याची आणि 2022 पर्यंत 'नवीन भारत' तयार करण्याची शपथ आपण घेतली पाहिजे.
प्रिय देशबांधव, 1 फेब्रुवारी 2017 रोजी भारतीय तटरक्षक दलाचे 40 वर्षे पूर्ण होत आहेत.
या दिशेने भारत सरकारने एप्रिल 2017 मध्ये राष्ट्रीय पारगमन-केंद्रित विकास धोरण जारी केले.
संसदेचे हे पावसाळी अधिवेशन सामाजिक न्याय आणि युवकांच्या कल्याणाचे अधिवेशन म्हणून नेहमीच लक्षात राहील.
केंद्र सरकार जलमार्गाच्या विकासावरही लक्ष केंद्रित करत आहे, असे ते म्हणाले.
महात्मा गांधींच्या विचारांनी संपूर्ण जगाला प्रेरित केले आहे। डॉ.
अगदी सूक्ष्म प्लास्टिकही आता मीठ, बाटलीबंद पाणी आणि नळ पाण्यासारख्या आपल्या मूलभूत खाद्यपदार्थांमध्ये प्रवेश करत आहे.
या प्रसंगी अनेक केंद्रीय मंत्री आणि इतर मान्यवर उपस्थित होते.
