राष्ट्रपति टेमर की यह यात्रा इस लक्ष्य को प्राप्त करने के लिए महत्वपूर्ण होगी।
प्रधानमंत्री ने जलवायु पर पेरिस समझौते को पूरी दुनिया के लिए एक साझा विरासत बताते हुए कहा कि यह मानव जाति की आने वाली पीढ़ियों के लिए इस पीढ़ी का एक आशाजनक योगदान है।
उन्होंने कहा कि इन मामलों में भारी मात्रा में पैसा फंस गया है और इसका उपयोग गरीबों के कल्याण के लिए किया जा सकता है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि यह दोनों देशों के बीच संबंधों के संदर्भ में पिछले 4 वर्षों का स्वर्ण युग था।
भाइयों और बहनों, इस साल के बजट में एक महत्वपूर्ण निर्णय लिया गया है ताकि किसानों के खेतों को उचित कीमत मिल सके।
हमें 'विश्व पर्यावरण दिवस, 2018' मनाने की मेजबानी करने पर गर्व है।
वे राज्य सरकार की उपलब्धियों पर एक पुस्तिका प्रकाशित करेंगे।
युवा खिलाड़ियों को अपने स्कूलों और गांवों में युवा पीढ़ी को खेलने के लिए प्रेरित करना चाहिए।
प्रधानमंत्री ने स्वच्छ भारत अभियान की प्रगति के लिए पहल करने के लिए इंदौर के लोगों को बधाई दी।
जब हम गणेश उत्सव के बारे में सोचते हैं, तो यह स्वाभाविक है कि हम लोकमान्या तिलक को याद करते हैं।
उन्होंने कहा, "राज्य के स्थापना दिवस के विशेष अवसर पर मेघालय के लोगों को बधाई।
उन्होंने मंदिर के आसपास जगह रखने वाले लोगों को इस परियोजना के लिए अपनी जगह हासिल करने के लिए सरकार को अनुमति देने के लिए जनता का धन्यवाद दिया।
उन्होंने कहा कि वर्तमान में देश में 45 लाख बचत समूह हैं जिनमें 5 करोड़ महिलाएं कार्यरत हैं।
प्रसव अवकाश में वृद्धि एक स्वागत योग्य प्रावधान है।
मुझे खुशी है कि युवा पीढ़ी को अपने इतिहास, अपने स्वतंत्रता सेनानियों, इस देश के लिए बलिदान करने वाले लोगों के बारे में जानने में रुचि है।
हमने अपनी व्यापक साझेदारी को उद्देश्यपूर्ण और कार्यात्मक बनाने के लिए आपसी भागीदारी के महत्वाकांक्षी ढांचे को साकार किया है।
ऊर्जा और निवेश सहित महत्वपूर्ण क्षेत्रों में हमारे संबंधों की गति को बनाए रखने पर हम सहमत हुए।
प्रधानमंत्री ने कहा कि राष्ट्रीय युद्ध स्मारक के अलावा एक राष्ट्रीय पुलिस स्मारक भी बनाया गया है।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने गुरुवार को प्रधान मंत्री ग्राम सड़क योजना, आवास, कोयला और ऊर्जा सहित प्रमुख बुनियादी ढांचे के क्षेत्रों में प्रगति की समीक्षा की।
उन्होंने सदस्यों से अपने अधिकारों के बारे में समुदाय में जागरूकता पैदा करने का आह्वान किया।
उन्होंने केवल 11 खंडों में हिंदुत्व के बारे में सभी पहलुओं को प्रभावी ढंग से शामिल किया है।
2015-16 में भारत में प्रत्यक्ष विदेशी निवेश उच्चतम स्तर पर था, जब वैश्विक स्तर पर प्रत्यक्ष विदेशी निवेश गिर रहा था।
मैं उन सभी खिलाड़ियों को बधाई देना चाहता हूं जिन्होंने देश के लिए पदक जीता है।
प्रधानमंत्री ने पुलवाम आतंकी हमले के बाद देश में व्याप्त आक्रोश, पीड़ा और पीड़ा का उल्लेख किया।
विशेष रूप से पेड़ों की रक्षा के संबंध में, वे अपने जीवन का त्याग करने के लिए सहमत हैं, लेकिन यह स्वीकार नहीं है कि एक भी पेड़ को नुकसान पहुंचे।
मैं नेपाल के राजनीतिक नेताओं और प्रियजनों से मिलने के लिए उत्सुक हूं।
मध्यस्थता विधि में निपुण वकील और न्यायाधीश जितना अधिक व्यावसायिक लाभ प्राप्त करेंगे, भारत उतना ही अधिक लाभ प्राप्त करेगा।
रेलवे और सड़क क्षेत्र में चारधाम परियोजना, काजिगुंड-बनीहाल सुरंग, चिनाब रेलवे पुल, जिरीबाम-इम्फाल परियोजना जैसे महत्वपूर्ण परियोजनाओं पर काम की समीक्षा की गई।
हाल ही में, भारत सरकार ने मेट्रो रेलवे के रोलिंग स्टॉक और सिग्नल सिस्टम के लिए समान मानदंड निर्धारित किए हैं।
आप इस अक्टूबर से मार्च तक की अवधि का उपयोग देश के पर्यटन को बढ़ावा देने के लिए एक बड़ा, महत्वपूर्ण भागीदार भी बन सकते हैं।
उन्होंने कहा कि हिंद महासागर में समुद्री डकैती को भारतीय सेना की दृढ़ता और अपने अंतर्राष्ट्रीय भागीदारों के कारण रोका गया है।
प्रधानमंत्री ने इस अवसर पर प्रतिनिधिमंडल के साथ द्विपक्षीय साझेदारी और आपसी हित के अन्य मुद्दों पर चर्चा की।
आज मुझे यह कहते हुए गर्व हो रहा है कि सामूहिक प्रयास से ही स्वच्छ भारत अभियान सफल हुआ है।
हमारे जवान और किसान देश के कई हिस्सों में अपनी वीरता का प्रदर्शन करते हुए अन्याय के खिलाफ खड़े हुए थे।
सेवा की भावना हमारी संस्कृति का हिस्सा है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारतीयों को अपनी उच्च परंपरा को बहुत गर्व और आत्मविश्वास के साथ दुनिया को बताना चाहिए।
और यह उम्मीद की जाती है कि त्वरित मध्यस्थता में छह महीने में यही निर्णय लिया जाएगा।
वे समाज के सभी वर्गों में स्नेही और सम्मानित थे।
बैठक के दौरान प्रधानमंत्री ने राष्ट्रपति मिर्जियोयेव और उनके प्रतिनिधिमंडल का गुजरात में स्वागत किया।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने आज नई दिल्ली में वाई4डी नए भारत सम्मेलन को संबोधित किया।
भारत वैश्विक अनुसंधान सूचकांक, वैश्विक कार्य सूचकांक, वैश्विक प्रतिस्पर्धी सूचकांक जैसे सभी सूचकांकों में तेजी से आगे बढ़ रहा है।
उन्होंने कहा कि 1942 में शुरू हुआ भारत छोड़ो आंदोलन एक निर्णायक लड़ाई थी।
इन सुधारों ने हमारी मध्यस्थता प्रक्रिया को अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर ले गया है।
इसके बाद उन्होंने कोच्चि मेट्रो को राष्ट्र को समर्पित करने के लिए आयोजित एक समारोह में भाग लेने वाली एक बड़ी भीड़ को संबोधित किया।
इस योजना के तहत हमारे मछुआरों को ऋण, सब्सिडी, रियायतें मिलेंगी।
उन्होंने कहा कि सरकार और राज्य सरकार खेल को लोकप्रिय बनाने के लिए उत्सुक हैं।
इसने अंतर-राज्यीय व्यापार में भी बाधाएं पैदा की हैं।
लंबे इंतजार के बाद भारत ने रेटिंग में सुधार हासिल किया है।
प्रधानमंत्री ने देश के लोगों को बधाई दी और विश्वास व्यक्त किया कि यह हाई-स्पीड रेलवे परियोजना गति और प्रगति के साथ त्वरित परिणाम देगी।
भारत ने पिछले साल नवंबर में पहली दक्षिण एशियाई वार्षिक आपदा प्रबंधन अभ्यास की मेजबानी की थी।
उन्हें 28 फरवरी, 2001 को गुवाहाटी उच्च न्यायालय का स्थायी न्यायाधीश नियुक्त किया गया था।
उनका निधन दुखद है।
भारत दुनिया की सबसे निवेशक-अनुकूल अर्थव्यवस्थाओं में से एक है।
हमने 5 करोड़ महिलाओं को खाना पकाने के लिए गैस प्रदान करने के लिए उज्ज्वला कार्यक्रम शुरू किया।
उन्होंने कहा कि परिवहन क्षेत्र में बुनियादी ढांचे के आधुनिकीकरण पर काम किया जा रहा है।
प्रधानमंत्री ने ब्रह्मपुत्र नदी पर छह लेन वाले पुल की भूमि पूजन भी किया।
प्रधानमंत्री ने अपने भाषण का समापन करते हुए कहा कि हम 'मैं' से 'हम' की अवधारणा पर आधारित परिवर्तन लाने के महत्व को दर्शाते हैं, जब हम खुद प्रयास करते हैं और समाज के बारे में सोचते हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि यह सकारात्मक परिवर्तन और जिम्मेदारी की भावना पैदा कर रहा था।
उड़ान योजना के तहत वाणिज्यिक संचालन के लिए हवाई अड्डे पर एक नया टर्मिनल बनाया गया है।
दोनों पक्षों ने अंतर्राष्ट्रीय परिवहन गलियारे के कार्यान्वयन के लिए परिवहन शिक्षा, कार्मिक प्रशिक्षण और वैज्ञानिक सहायता के क्षेत्र में सहयोग के महत्व पर प्रकाश डाला।
मुझे एक बार फिर इस महान देश का दौरा करते हुए खुशी हो रही है।
यह राशि चीनी कारखानों द्वारा किसानों को देने के लिए निर्धारित की गई है।
ये सभी हमारे मूल्य हैं।
यह सब करते हुए, हमने दुनिया की सबसे तेजी से बढ़ती अर्थव्यवस्थाओं में अपना स्थान बनाए रखा है।
उन्होंने बताया कि केंद्र किसाना के हित में कैसे काम कर रहा है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि सरकार इस बात पर भी ध्यान दे रही है कि पर्याप्त कृषि ऋण उपलब्ध हो।
आपको याद होगा कि इस साल के एशियाई खेलों में भी भारत का प्रदर्शन अच्छा रहा है।
दवा नियामक और दवा गुणवत्ता नियंत्रण।
कई वर्षों से अन्य पिछड़े वर्ग आयोग, ओ. बी. सी. को संवैधानिक दर्जा देने की मांग की जा रही थी।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने विश्व स्वास्थ्य दिवस पर लोगों को बधाई दी है।
उन्होंने सभी उपस्थित लोगों से 2 अक्टूबर, 2019 तक महात्मा गांधी की 150वीं जयंती के अवसर पर 100 प्रतिशत स्वच्छता लक्ष्य को प्राप्त करने के लिए काम करने का आग्रह किया।
एक करीबी पड़ोसी के रूप में हमारे बीच संबंधों के कई स्तर हैं।
2017-18 के बारे में बात करते हुए, कुल 64 हजार करोड़ रुपये के खर्च का 55%, यानी लगभग 35 हजार करोड़ रुपये, जल संरक्षण जैसे कार्यों के लिए खर्च किया गया है।
आजादी के बाद पहली बार आजाद भारत सरकार की 75वीं स्थापना के दिन लाल किले पर तिरंगा फहराया गया।
हमारा लक्ष्य 2022 तक हर गरीब और बेघर परिवार को शौचालय, पानी और बिजली के साथ घर उपलब्ध कराना है।
महिला किसान सशक्तिकरण योजना के तहत देश की 33 लाख महिला किसानों को प्रशिक्षित किया जाएगा।
बड़े पैमाने पर इस पठन दिवस को लोकप्रिय बनाने के लिए बहुत प्रयास करने की आवश्यकता है।
महात्मा गांधी के दूरदर्शिता वाले प्रयासों के कारण, स्वतंत्रता संग्राम एक जन आंदोलन बन गया।
उन्होंने विश्वास व्यक्त किया कि वस्तु और सेवा कर देश में आर्थिक एकीकरण लाएगा, जैसा कि सरदार पटेल ने देश की राजनीतिक अखंडता को निर्धारित किया था।
यह हमेशा हमारी संस्कृति को कम करके हीन भावना पैदा करने के लिए किया जाता था।
बेटी शिवांगी को बहुत-बहुत बधाई।
हजारों बच्चों ने चित्र बनाए।
मुझे कोच्चि मेट्रो के उद्घाटन समारोह में भाग लेते हुए बहुत खुशी हो रही है।
उन्होंने इस संबंध में आज सुबह श्रीलंका में भारत के उच्चायुक्त से भी मुलाकात की और चर्चा की।
मेरे प्यारे देशवासियों, नवरात्रि का त्योहार चल रहा है।
प्रधानमंत्री आवास योजना के तहत ग्रामीण क्षेत्रों में उल्लेखनीय प्रगति हुई है।
अक्षय पात्र ने 2016 में भारत के तत्कालीन राष्ट्रपति प्रणब मुखर्जी की उपस्थिति में 2 अरब संचयी भोजन की सेवा की।
हम लोगों तक पहुंचने के लिए प्रौद्योगिकी का प्रभावी ढंग से उपयोग कर रहे हैं।
प्रधानमंत्री कोस्टा खुद फुटबॉल के बड़े प्रशंसक हैं।
दोनों नेता मीडिया से भी बातचीत करेंगे।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने रियो पैरालंपिक 2016 में स्वर्ण पदक विजेता मरियाप्पन थंग वेलू और कांस्य पदक विजेता वरुण सिंह भाटी को बधाई दी है।
प्रधानमंत्री ने इस अवसर पर कहा कि हमें इस बात पर विचार करना चाहिए कि अनुसंधान से किसानों को कैसे लाभ होगा।
मेरी ओर से देशवासियों को उनके सभी सपनों को साकार करने की कामना करता हूं!
इसी तरह, देश में केंद्र और राज्यों के चुनाव एक साथ कराने के बारे में काफी चर्चा चल रही है।
हमारे देश में लगभग हर घर में अब बिजली है।
अंतर्राष्ट्रीय निपटान बैंक के अनुसार, प्रमुख अर्थव्यवस्थाओं में भारतीय अर्थव्यवस्था बैंकिंग क्षेत्र के संकटों से कम प्रभावित होगी।
भारत-माता ने दस दिन पहले अपने वीर बेटों को खो दिया है।
उन्होंने कहा कि यह देश में महिला सशक्तिकरण का आदर्श चित्र है।
उन्होंने अखिल भारतीय आयुर्वेद संस्थान की स्थापना के लिए आयुष मंत्रालय की सराहना की।
दक्षिण एशिया उपग्रह के सफल प्रक्षेपण ने उस वादे को पूरा कर लिया है।
और पिछले दो वर्षों में, 2014 और 2016 में, हमने 54 देशों से 90,000 भारतीयों को सुरक्षित मातृभूमि में लाया है।
माननीय महोदय, अगस्त 2015 में और पिछले साल ब्रुअरी में हमारी यात्राओं की यादें मेरे दिमाग में ताजा हैं।
2022 तक हमारा लक्ष्य 175 गीगावाट अक्षय ऊर्जा क्षमता का निर्माण करना है।
इसका उद्देश्य कम से कम चलने वाला समुदाय बनाना और सार्वजनिक परिवहन प्रणाली को यात्रियों के दरवाजे पर लाना है।
इसके अलावा, नए कानून के तहत, अदालत को मध्यस्थता के फैसले को चुनौती देने वाली याचिकाओं को एक साल के भीतर निपटाना चाहिए।
उनकी उपस्थिति में 240 लाभार्थियों के परिवारों का ई-गृहप्रवेश भी होगा।
उन्होंने डॉ. अम्बेडकर के विचारों का उल्लेख किया कि राजनीतिक लोकतंत्र को सामाजिक लोकतंत्र में परिवर्तित किया जाना चाहिए।
मुझे खाद्य प्रसंस्करण में विश्व नेताओं और दिग्गजों की इस बैठक में भाग लेने में विशेष रूप से खुशी हो रही है।
इन वीर नायकों ने 125 करोड़ भारतीयों की रक्षा के लिए अपनी जान दे दी।
दोनों देशों ने सर्वसम्मति से सहमति व्यक्त की कि इस प्रवृत्ति ने एशियाई क्षेत्र में शांति, स्थिरता और प्रगति को खतरे में डाल दिया है।
यह हमारे दोनों देशों के समुदायों को जोड़ने वाला एक बांध बनाएगा।
कार्यक्रम में भाग लेने वाले उत्साही लोगों को संबोधित करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि आज वही उत्साह दिखाई दे रहा है जो 100 साल पहले चंपारण सत्याग्रह आंदोलन के शुरू होने के समय था।
डिजिटल क्षेत्र में, 2016-17 में माओवादी बहुल जिलों में 2,187 मोबाइल टावर लगाए गए हैं।
यह पूरे दक्षिण एशिया के लिए एक उपग्रह है।
प्रधानमंत्री ने विभिन्न बैठकों में असम, नागालैंड, अरुणाचल प्रदेश और मणिपुर में बाढ़ की स्थिति की गहन समीक्षा की।
प्रधान मंत्री श्रमयोगी मानधन योजना के साथ-साथ आयुष्मान भारत के तहत प्रदान किए गए स्वास्थ्य कवच के साथ-साथ प्रधान मंत्री जीवनज्योति योजना और प्रधान मंत्री सुरक्षा बीमा योजना के तहत प्राप्त लाभों ने असंगठित क्षेत्र के श्रमिकों को अपनी उम्र बढ़ने पर व्यापक सुरक्षा कवच प्रदान किया है।
मैं जानता हूं कि श्रीलंका सरकार आपके जीवन स्तर में सुधार के लिए पांच साल के राष्ट्रीय कार्य योजना सहित कई उपाय कर रही है।
सभी राज्यों में टीकाकरण को व्यापक बनाने का प्रस्ताव
सबसे अधिक पीड़ित देशों की सूची में शीर्ष दस देशों में से सात एशिया प्रशांत क्षेत्र में हैं।
59. दोनों देशों ने दोहराया कि वे वैश्विक परमाणु प्रतिबंध को मजबूत करने के लिए प्रतिबद्ध हैं।
प्रधानमंत्री ने जल संरक्षण और जल प्रबंधन पर युद्ध स्तर पर प्रयास करने का आह्वान किया।
सुरक्षा बीमा योजना ने उन लाखों लोगों के लिए सुरक्षा प्रदान की है जिन्हें बीमा की सबसे अधिक आवश्यकता है।
इस साल दक्षिण में नीलगिरी पहाड़ों में, यह हमारा नीलगिरी फूल देश के स्वतंत्रता दिवस समारोह के मद्देनजर तिरंगे के अशोक चक्र की तरह हिल रहा है।
देश की सुरक्षा हमारी प्राथमिकता है।
उन्होंने कहा कि इसे पूरा करने के लिए हर संभव प्रयास करना इस समुदाय की जिम्मेदारी है।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने आज पटना विश्वविद्यालय की शताब्दी समारोह को संबोधित किया।
उन्होंने कहा कि भारत आज सबसे तेजी से बढ़ती अर्थव्यवस्था है।
नीति आयोग द्वारा चुने गए 115 महत्वाकांक्षी जिलों की तरह, राज्य भी राज्य के कुल तालुकों का 20 प्रतिशत महत्वाकांक्षी तालुकों के रूप में चुन सकते हैं।
हर कोई उनके खेल पर गर्व करता है।
जनशक्ति भगवान का रूप है।
उन्होंने राष्ट्रीय चेतना को जागृत करके लोगों को एकजुट करने का काम किया।
प्रधानमंत्री ने दीन दयाल अंत्योत्य योजना और राष्ट्रीय ग्रामीण आजीविका मिशन के लाभार्थियों के साथ भी बातचीत की।
इस बार प्रधानमंत्री ने कहा कि हम अपनी ऐतिहासिक विरासत को कभी नहीं भूलेंगे।
इन युवा डॉक्टरों का उत्साह, जो निस्वार्थ भाव से रोगियों की सेवा कर रहे हैं, वास्तव में सराहनीय है।
उन्होंने प्रवासी भारतीय समुदाय से हर साल कम से कम पांच विदेशी परिवारों को भारत आने के लिए प्रोत्साहित करने का आग्रह किया।
मैं वित्त मंत्री अरुण जेटली को बहुत शानदार बजट पेश करने के लिए बधाई देता हूं।
व्यापक विकास के लिए 26 द्वीपसमूहों की सूची तैयार की गई है।
प्रधानमंत्री ने इस अवसर पर भारत और अमेरिका के बीच रक्षा सहयोग को मजबूत करने में उनके योगदान के लिए सचिव कार्टर की सराहना की।
चाहे वह हजारों फीट की ऊंचाई पर हिमालय का हिस्सा हो या लाखों धूप वाले रेगिस्तान, योग हर स्थिति में जीवन को समृद्ध कर रहा है।
उन्होंने कवरत्ती और कन्याकुमारी में नागरिकों से बात की।
यह हमारे ध्यान में आया है कि आतंकवाद, हिंसक उग्रवाद और परिवर्तनवाद के प्रसार को रोकने के लिए तत्काल उपाय करने की आवश्यकता है।
भारत में उत्कृष्ट न्यायाधीशों और वकीलों की कोई कमी नहीं है।
हम भूकंप जैसे आपदाओं से संबंधित जोखिमों की समीक्षा करने के लिए व्यापक रूप से स्वीकृत मानकों और मानदंडों को अपनाते हैं।
यह एक अलग द्वार है जिसे सरकार ने आपके लिए खोल दिया है जिसे आप आज अपनाने जा रहे हैं।
सड़कों, रेलवे और जलमार्गों की आवश्यकता बहुत अधिक है।
यह देश के नागरिकों को स्वच्छ ऊर्जा प्रदान करने के लिए उज्ज्वला योजना, स्वास्थ्य और स्वच्छता के लिए स्वच्छ भारत अभियान, वित्तीय समायोजन के लिए जन-धन योजना का प्रतिबिंब है।
विकासशील देशों के तेल मंत्री ऊर्जा की कीमतों के प्रति संवेदनशीलता को जानते हैं।
इस दिशा में प्रगति के बारे में बात करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि अब तक 11 करोड़ से अधिक मृदा स्वास्थ्य कार्ड वितरित किए जा चुके हैं।
प्रधानमंत्री मोदी ने इस बात पर जोर दिया कि इस योजना का लाभ समाज के बहुत गरीब और वास्तविक रूप से जरूरतमंद लोगों को मिले।
प्रधानमंत्री ने खिलाड़ियों से उन गुरुओं, शिक्षकों के संपर्क में रहने का आग्रह किया, जिन्होंने हमें बचपन से ही मार्गदर्शन दिया है।
उन्होंने हमेशा शिक्षा और सामाजिक सुधार को महत्व दिया।
यह वह क्षेत्र है जो हमारी सरकार की 'एक्ट ईस्ट' नीति के केंद्र में है जिसका अर्थ है 'पूर्व की ओर कार्रवाई करें'।
प्रधानमंत्री ने दोनों देशों में रक्षा प्रौद्योगिकी सहयोग में प्रगति की सराहना की।
आपका कहना सच है।
ब्रिक्स शिखर सम्मेलन के दौरान भाग लेने वाले देशों के साथ द्विपक्षीय बैठकों की भी योजना बनाई गई है।
विश्व मंच पर काले धन का मुद्दा सामने आया
ढाई वर्षों में 1.25 लाख करोड़ रुपये से अधिक का काला धन सामने आया है।
उन्होंने इस अवसर पर कहा कि वियतनाम भारत की "एक्ट ईस्ट" योजना का एक महत्वपूर्ण स्तंभ है।
एकता ने ट्यूनीशिया में विश्व पैरा एथलेटिक्स ग्रां प्री 2018 में स्वर्ण और कांस्य पदक जीते हैं।
एक बार कोलकाता में एक हॉकी मैच के दौरान, प्रतिद्वंद्वी ने ध्यानचंद जी के सिर पर हॉकी की छड़ी मार दी।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने कर्नाटक के मांड्या में एक बस दुर्घटना में मारे गए नागरिकों के प्रति अपनी संवेदना व्यक्त की है।
पिछले तीन वर्षों में, देश और दुनिया भर के लोगों ने प्रत्येक अंतर्राष्ट्रीय योग दिवस कार्यक्रम में बहुत उत्साह के साथ भाग लिया है।
हम सभी इस पर्यावरण दिवस पर सोचना चाहते हैं कि हम अपनी पृथ्वी को स्वच्छ और हरित बनाने के लिए क्या कर सकते हैं?
सरकार के इस फैसले से छोटे दुकानदारों, छोटे उद्यमियों को लाभ होगा।
उन्होंने कहा कि देश के युवा स्वच्छ भारत अभियान को नई ऊंचाइयों पर ले जाने का काम कर रहे हैं।
यह अभियान निवारक, प्रोत्साहन, पुनर्वास सेवाएं प्रदान करेगा।
90 प्रतिशत से अधिक प्रत्यक्ष विदेशी निवेश मंजूरी स्वचालित माध्यम से दी जा रही है।
इस बार यह स्पष्ट किया गया कि भारत का आर्थिक विकास कार्यक्रम, जिसमें वस्तु सेवा कर भी शामिल है, सराहनीय है।
योग विज्ञान इस गतिशील आधुनिक दुनिया में शरीर, मन, भावनाओं और आत्माओं को एक साथ लाते हुए शांति पैदा कर रहा है।
हम प्रभावी अपशिष्ट प्रबंधन के लिए विभिन्न नीतियों पर विचार कर रहे हैं।
जिस तरह से देश भर से अटल जी के प्रति स्नेह, विश्वास और शोक की भावनाएं व्यक्त की जा रही थीं, उससे उनकी विशाल व्यक्तित्व झलकती थी।
यह समझौता दोनों देशों के बीच द्विपक्षीय सहयोग को मजबूत करने के लिए किया जाएगा।
जबकि वैश्विक अर्थव्यवस्था अनिश्चितता की अवधि से गुजर रही है, भारत ने बहुत लचीलापन दिखाया है।
हमारे सशस्त्र बलों ने हमेशा अद्वितीय साहस और पराक्रम दिखाया है।
हम आपदाओं से निपटने की क्षमता विकसित करने के अपने प्रयासों में क्षेत्र के सभी देशों के कंधे से कंधा मिलाकर खड़े रहेंगे।
श्रम पर 6 और पर्यावरण पर 3 कानूनों में बदलाव किए गए हैं ताकि युवा उद्यमियों को केवल स्व-प्रमाणन का उपयोग करने की अनुमति दी जा सके।
दोनों देशों ने एल्यूमीनियम क्षेत्र में सहयोग बढ़ाने के महत्व पर प्रकाश डाला।
हमारी सरकार पर्यावरण और स्थानीय संस्कृति के संरक्षण के साथ विकास को बढ़ावा देने की कोशिश कर रही है।
लोगों ने भी एक-दूसरे को मिलने पर खादी के सामान देना शुरू कर दिया है।
71वें स्वतंत्रता दिवस पर प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने आज लाल किले के तट से राष्ट्र को संबोधित किया।
उन्होंने सोनपत में रेलवे बोगी कारखाने की आधारशिला रखने के लिए एक कोने का अनावरण किया।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी की अध्यक्षता में आज हुई केंद्रीय मंत्रिमंडल की बैठक में पनबिजली क्षेत्र को बढ़ावा देने के उपायों को मंजूरी दी गई।
इसके बाद उन्होंने 1945 में इन विचारों की एक संशोधित प्रति बनाई, जब स्वतंत्रता संग्राम ने जोर दिया।
भारत सरकार और यहां के लोग शांति और समृद्धि की दिशा में आपकी यात्रा में आपके साथ हैं।
केंद्र सरकार ने जेनेरिक दवाओं के उपयोग के बारे में जागरूकता पैदा करने और बढ़ावा देने के लिए देश भर में 7 मार्च, 2019 को 'जन औषधि दिवस' के रूप में मनाने का फैसला किया था।
हनय को बहुत सारी शुभकामनाएँ और आशीर्वाद।
आपका कार्य नए भारत के निर्माण में महत्वपूर्ण होगा।
प्रधानमंत्री ने कहा कि योग एकाग्रता में सुधार करने में मदद कर सकता है।
उद्यमियों के बीच बहुत लोकप्रिय, ये देश व्यवसाय की सुगमता के कारण सभी की पसंद में आ रहे हैं।
उन्होंने स्मार्ट सिटी मिशन की समीक्षा की।
- सौर फोटो वाल्टिक ऊर्जा अन्य सभी ऊर्जा स्रोतों की तुलना में किफायती हो गई है।
चर्चा सरकार के विचार पर होगी और मुझे लगता है कि इस सत्र में बहुत अच्छी चर्चा होगी।
वे किसी भी आधुनिक तकनीक के बिना एक छोटे से नाव के साथ दुनिया की यात्रा करने वाले पहले भारतीय अधिकारी हैं।
इस वर्ष भी, आप अपने गाँव, शहर, महानगरों में 'रन फॉर यूनिटी' का आयोजन करने की कोशिश करेंगे।
वायु सेना ने 1965 में भी दुश्मन का मुंह तोड़ जवाब दिया।
हमारा अतीत हमेशा एक-दूसरे से जुड़ा हुआ है।
तमिलनाडु को छोड़कर नया भारत बनाना संभव नहीं है।
अब, यह हमारे पर्यटन की एक बड़ी ताकत है।
प्रधानमंत्री के साथ अनौपचारिक बातचीत में उन्होंने कहा कि यह एक समृद्ध और भ्रष्टाचार मुक्त भारत का सपना है।
यदि एक परिवार ने अपने बच्चे के मनोबल को लगातार कम किया और परिवार को उम्मीद है कि उस बच्चे को उस क्षेत्र में अच्छी तरह से सम्मानित किया जाएगा, तो यह संभव नहीं होगा।
अटल जी ने अपने प्रिय तिरंगे को जनता के करीब लाने का महान काम किया है।
भारत में पचास शहर मेट्रो रेल परियोजना को लागू करने के लिए तैयार हैं।
मैं प्रार्थना करता हूं कि इस रेल दुर्घटना में घायल लोगों की तबीयत में जल्द से जल्द सुधार हो।
यदि हम योग में श्वसन के प्रकार और योग का नियमित रूप से अभ्यास करते हैं, तो हम बेहतर स्वास्थ्य लाभ के साथ-साथ कई बीमारियों से भी खुद को बचा सकते हैं।
इस पर भारतीयों के विश्वास को कम करने के प्रयास भी किए गए।
श्री गुरबचन सिंह जी के परिवार ने हमारे सामने ऐसा ही एक उदाहरण रखा है।
इस चर्चा में प्रधानमंत्री मोदी ने जलवायु परिवर्तन और सतत पर्यावरण पर भारत की नीतियों के बारे में जानकारी दी।
गंगा नदी के तट पर स्थित लगभग सभी गाँव खुले हुए हैं।
आज हम सूचना प्रौद्योगिकी के युग में पहुँच गए हैं।
अमूल ब्रांड को दुनिया भर में जाना जाता है और यह एक प्रेरक भी रहा है।
हम सभी के लिए शांति और समृद्धि की तलाश करते हैं।
यह समझौता मई 2017 में उस समय किया गया था जब फिलिस्तीनी मंत्री भारत की यात्रा कर रहे थे।
विशेष रूप से, भारत ने कुछ महत्वपूर्ण आर्थिक सुधारों से पहले ही सफलता हासिल कर ली है।
दोस्तों, हमारे बीच भावनात्मक बंधन जितने मजबूत होंगे, हमारी सांस्कृतिक और व्यापारिक विरासत उतनी ही भविष्य में समृद्ध होगी।
प्रधानमंत्री लेहरतारा में होमी भाभा कैंसर अस्पताल का उद्घाटन करेंगे।
अपने लेखों और सम्मेलनों के माध्यम से बसु को शोध और प्रचार में मदद की।
दोनों देश पहले से कहीं अधिक योगदान दे रहे हैं ताकि एक साथ अधिक संपर्क वाले विशाल ब्रह्मांड का निर्माण किया जा सके।
भारत और जापान प्राचीन संस्कृतियाँ और जीवित लोकतंत्र हैं।
आने वाले समय में और भी कठिन चुनौतियों का सामना करना पड़ेगा।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने बुधवार को अतिरिक्त सचिवों और सह-सचिवों के लगभग 80 लोगों के एक समूह के साथ बातचीत की, जो केंद्र सरकार की सेवा में हैं।
मुझे लगता है कि इसमें निवेशकों के लिए अच्छे अवसर हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि आम आदमी खुद को आदि शंकराचार्य की सुंदरता लहर से जोड़ सकता है।
उन्होंने इस तथ्य पर प्रकाश डाला कि परियोजना को जनवरी 2015 में अंतिम मंजूरी मिल गई थी और आज यह परियोजना पूरी हो गई है।
दोनों देशों के बीच लोगों के बीच सीधे संपर्क के साथ-साथ कनाडा में एक बड़े भारतीय समुदाय ने संबंधों को मजबूत आधार दिया है।
विभाजन के वातावरण में संतुलन बनाए रखने में योग उपयोगी है।
प्रधानमंत्री ने इस अवसर पर कहा कि महात्मा गांधी ने जन भागीदारी और जन आंदोलन का संगम बनाया।
दोनों देशों का उद्देश्य आपसी लाभ के अनुरूप नए और नवीकरणीय मुद्दों पर तकनीकी द्विपक्षीय सहयोग को बढ़ावा देने के लिए सहयोगी संस्थागत संबंध स्थापित करना है।
ग्रामीण और शहरी क्षेत्रों में संतुलित विकास के लक्ष्यों के बारे में भी बात करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि सहयोग आंदोलन इन लक्ष्यों को प्राप्त करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभा सकता है।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने भारत और सिंगापुर के बीच शहरी योजना और विकास के क्षेत्र में सहयोग पर एक समझौता ज्ञापन को कार्योत्तर मंजूरी दी।
प्रधानमंत्री ने विश्वास व्यक्त किया कि स्नातक छात्र वैज्ञानिक दृष्टिकोण, तकनीकी नवाचार के साथ-साथ अनुसंधान और विकास के माध्यम से कृषि क्षेत्र को एक आकर्षक आजीविका में बदल देंगे।
प्रधानमंत्री ने कहा कि आज किसान खुदरा में खरीदते हैं और थोक में बेचते हैं।
विश्व मत्स्य उत्पादन में भारत का योगदान छह प्रतिशत से अधिक है।
उन्होंने पानी की हर बूंद को प्राथमिकता दी है।
प्रधानमंत्री अरुणाचल प्रदेश में 50 स्वास्थ्य और कल्याण केंद्रों का उद्घाटन करेंगे।
प्रधानमंत्री ने कहा, "संयुक्त राज्य अमेरिका के राष्ट्रपति के रूप में पदभार संभालने पर डोनाल्ड ट्रम्प को बधाई।
हमारे रेल नेटवर्क की भीड़ को कम करने के लिए समर्पित माल गलियारों का विकास किया जा रहा है।
लगभग दो घंटे तक चलने वाली समीक्षा बैठक में बुनियादी ढांचा क्षेत्र से संबंधित मंत्रालयों, नीति आयोग और प्रधानमंत्री कार्यालय के वरिष्ठ अधिकारियों ने भाग लिया।
प्रधानमंत्री ने भारत और जापान के बीच समान मूल्यों पर भी जोर दिया।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने राष्ट्रीय मतदाता दिवस पर नागरिकों को बधाई दी है।
आशाराम जोधपुर के एम्स के लिए एमबीबीएस प्रवेश परीक्षा में पहले प्रयास में उत्तीर्ण हुए हैं।
"वतन को जानो" पहल के तहत, बच्चे वर्तमान में देश के विभिन्न हिस्सों का दौरा कर रहे हैं।
भारत सहित दुनिया भर के 71 देशों ने भाग लिया।
विभिन्न विषयों पर आधारित कई सम्मेलनों और संगोष्ठियों का आयोजन किया गया है।
इसके बाद प्रधानमंत्री ने मेजर ध्यानचंद राष्ट्रीय स्टेडियम से "एकता दौड़" को हरी झंडी दिखाई।
हम सेना-से-सेना सहयोग के गुणवत्तापूर्ण उच्च स्तर की दिशा में काम करेंगे।
हम सभी इस बात का अनुभव कर रहे हैं कि कैसे कुछ बहुत आसानी से आगे बढ़ सकता है।
उन्होंने यह भी कहा कि वह भारत के पानी को पाकिस्तान में जाने नहीं देंगे।
वे स्वामी विवेकानंद के काम से इतनी प्रभावित हुईं कि उन्होंने अपना खुशहाल जीवन त्याग दिया और अपना जीवन गरीबों की सेवा के लिए समर्पित कर दिया।
भारत और रूस ने इस संबंध में लक्ष्यों को पूरा करने के लिए आपसी सहयोग का संकल्प व्यक्त किया।
इसे विद्या की पूजा का समय माना जाता है।
बोहरा समुदाय की प्रशंसा करते हुए प्रधानमंत्री मोदी ने कहा, "मुझे यह देखकर सौभाग्य हुआ है कि मुझे बोहरा समुदाय का स्नेह मिला।
मैं सरकार से हर संभव सहायता प्रदान करने का वादा करता हूं।
प्रधानमंत्री ने स्वच्छता के लिए महात्मा गांधी की प्रतिबद्धता का विस्तार से वर्णन किया।
न केवल मैं, बल्कि पूरा भारत और पूरा दक्षिण अफ्रीका राष्ट्रपति के विचारों को सुनने के लिए उत्सुक हैं।
प्रधानमंत्री ने आगे कहा कि 3 लाख संस्थान जांच के दायरे में आ गए हैं और विमुद्रीकरण के बाद निरीक्षण समाप्त हो गया है।
अपने भाषण में, मोदी ने भारत में हाल के सुधारों का उल्लेख किया।
आज 9 अगस्त है।
उन्होंने कहा, "अग्नि वी का सफल परीक्षण सभी भारतीयों के लिए गर्व की बात है।
और इसलिए, भाइयों और बहनों, हम इन महान लोगों को नहीं भूल सकते जो देश के इतिहास का अभिन्न अंग हैं।
दुनिया इंडोनेशिया को दुनिया के सबसे लोकप्रिय, लोकतांत्रिक, बहुलवाद और सामाजिक प्रतिबद्धता वाले मुस्लिम राष्ट्र के रूप में पहचानती है।
मोदी ने भागीदारों के माध्यम से गैस वितरण क्षेत्र के निजीकरण पर विशेष जोर दिया।
आपकी पीढ़ी को भी बहुत परेशानी का सामना करना पड़ा।
नए कानून बनाए गए हैं, पुराने कानून सख्त किए गए हैं।
प्रधानमंत्री पहले नए 'भावत्रोन' को राष्ट्र को समर्पित करेंगे।
उन्होंने कहा, "हमें ऑस्ट्रेलियाई ओपन सुपर सीरीज टूर्नामेंट में किदांबी श्रीकांत की जीत पर गर्व है।
प्रधानमंत्री ने छात्रों से अपील की कि वे लोगों की समस्याओं के लिए एक विचारशील समाधान की दिशा में विचारों को बढ़ावा दें।
दोस्तों, योग ने दुनिया को बीमारी के रास्ते से दूर करके स्वास्थ्य के रास्ते पर ले आया है।
लेकिन किसी को देश के लिए ऐसे निर्णय लेने होंगे।
प्रधानमंत्री तिनसुकिया में होलोंग मॉड्यूलर गैस प्रसंस्करण संयंत्र का उद्घाटन करेंगे।
उन्होंने महिला सशक्तिकरण और महिला सम्मान पर जोर दिया।
जिनपिंग और मैं द्विपक्षीय और वैश्विक महत्व के विभिन्न मुद्दों पर चर्चा करने जा रहे हैं।
हमारे कई त्योहारों में नदी और जल संरक्षण का विशेष महत्व है।
दोनों स्थानों पर हर साल बड़ी संख्या में श्रद्धालु आते हैं।
प्रधानमंत्री ने सीलोन वर्कर्स कांग्रेस और तमिल प्रोग्रेसिव फ्रंट के प्रतिनिधियों से भी मुलाकात की।
इसलिए वर्तमान में हम वैश्विक स्तर पर एक एकीकृत अर्थव्यवस्था की स्थिति में हैं।
यह आपके गतिशील पाठ्यक्रम और परीक्षा की विश्वसनीयता की वास्तविक पहचान है।
उत्साही और बड़े पैमाने पर उपस्थित लोगों को संबोधित करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि मैं इस बात का अनुभव कर रहा हूं कि कैसे राजस्थान राजस्थान में आने वाले मेहमानों का आतिथ्य और आतिथ्य करता है।
उन्होंने कहा, "हमें अपने युवाओं पर बहुत गर्व है।
400 अरब अमेरिकी डॉलर से अधिक का विदेशी मुद्रा भंडार हमें पर्याप्त सुरक्षा प्रदान करता है।
पिछले ढाई वर्षों में विकास
मैं इस तरह की हिंसक घटनाओं की कड़ी निंदा करता हूं और सभी से शांति बनाए रखने की प्रार्थना करता हूं।
मुझे नहीं लगता कि पढ़ना और ज्ञान प्राप्त करना केवल काम तक ही सीमित होना चाहिए।
उन्होंने रामायण पर एक डाक टिकट भी जारी की।
उन्होंने बच्चों से यह सुनिश्चित करने का आग्रह किया कि उनकी प्रशंसा और प्रसिद्धि उनके भविष्य की प्रगति में बाधा न बने।
इस योजना के तहत 10 करोड़ परिवारों को हर साल पांच लाख रुपये का स्वास्थ्य बीमा प्रदान किया जाएगा। प्रधानमंत्री रांची में प्रधानमंत्री जन स्वास्थ्य योजना का शुभारंभ करेंगे; सिक्किम में पाकयांग हवाई अड्डे का उद्घाटन करेंगे।
विशेष रूप से, अप्रैल 2015 में इस संगठन का उद्घाटन प्रधानमंत्री द्वारा किया गया था।
इन महान लोगों ने भारत का व्यापक दौरा किया था।
उन्होंने कहा कि पीएम मोदी बहुत बड़े और विश्व स्तरीय नेता हैं।
उन्होंने अपनी उपस्थिति में शुरू किए गए विभिन्न विकास परियोजनाओं के बारे में भी जानकारी दी।
मजदूरी की कम दर, घरेलू बड़े बाजार और सूक्ष्म-आर्थिक स्थिरता ने भारत को एक निवेश स्थल बना दिया है।
जैसे ही शास्त्री का नाम लिया जाता है, हमारे भारतीयों के मन में असीम विश्वास की भावना पनपती है।
हमारी साझेदारी निश्चित रूप से आतंकवाद को समाप्त करने, संगठित अपराधों, नाश्ते और मानव बिक्री के मुद्दों को हल करेगी।
काम तीन साल पहले शुरू हुआ था और पहले चरण का काम पूरा हो चुका है।
भारत प्रथम विश्व युद्ध में लड़ने वाले अपने बहादुर सैनिकों को याद करता है।
उन्होंने कहा कि हर साल, हमारे सशस्त्र बल सहयोगी सशस्त्र बलों के साथ 10 बड़े संयुक्त अभ्यास करते हैं।
योग का नियमित अभ्यास एक परिवार के नियमित चिकित्सा खर्चों को प्रभावित करता है और इन खर्चों को कम करता है।
मुझे यकीन है कि इस मंच पर चर्चा से दुनिया भर के नागरिकों को स्वच्छ, किफायती और टिकाऊ ऊर्जा प्राप्त करने में मदद मिलेगी।
उन्होंने पारंपरिक शिक्षण से लेकर अब अपने विश्वविद्यालयों को रचनात्मक और नवीन शिक्षा में बदलने की आवश्यकता पर प्रकाश डाला।
निवेशक विकास और समष्टि-आर्थिक स्थिरता चाहते हैं।
इस दिन सुबह 11 बजे हम दो मिनट की खामोशी के साथ देश के लिए अपनी जान देने वाले शहीदों को श्रद्धांजलि देते हैं।
उन्होंने कहा, "विश्व शौचालय दिवस के अवसर पर, हम अपने देश भर में स्वच्छता से संबंधित सुविधाओं में सुधार के लिए अपनी प्रतिबद्धता को फिर से स्थापित करेंगे।
प्रधानमंत्री गांधी जयंती के अवसर पर स्वच्छता और अक्षय ऊर्जा से संबंधित कार्यक्रमों पर ध्यान केंद्रित करेंगे और 2 अक्टूबर को राजघाट में महात्मा गांधी को श्रद्धांजलि अर्पित करेंगे।
भारत और साइप्रस के बीच घनिष्ठ आर्थिक संबंध हैं।
आधुनिक समय में, 130,000 से अधिक भारतीय सैनिकों ने पिछली शताब्दी में विभिन्न विश्व युद्धों में अपनी जान गंवाई है।
मैंने लोगों से अपील की है कि वे एक-दूसरे को एक उपहार के रूप में फूलों के गुच्छ देने के बजाय किताबें दें।
मेरे सामने मैं देख रहा हूं, बड़ी संख्या में बालकृष्ण भी बड़ी संख्या में मौजूद हैं।
इस अवसर पर रूस के सुदूर पूर्व में हीरे बनाने के क्षेत्र में भारत द्वारा हाल ही में किए गए निवेश को ध्यान में रखा गया।
प्रधानमंत्री ने प्रतिनिधिमंडल के सदस्यों द्वारा उठाए गए विभिन्न प्रश्नों का विस्तार से समाधान किया।
प्रधानमंत्री ने ट्विटर पर एक संदेश में कहा कि केंद्र सरकार ने बाढ़ की स्थिति को नियंत्रित करने के लिए बिहार सरकार को हर संभव सहायता का आश्वासन दिया है और स्थिति पर कड़ी नजर रखी जा रही है।
प्रधानमंत्री ने स्पष्ट किया कि सरकार शैक्षणिक संस्थानों में सीटें बढ़ाएगी ताकि शैक्षणिक संस्थानों में अन्य कक्षाओं के छात्रों को प्रभावित नहीं किया जा सके।
मैं युवाओं से आग्रह करता हूं कि वे इस पहल में शामिल हों।
इसके बाद प्रधानमंत्री ओडिशा के लिए रवाना होंगे।
निरंतर जल उपलब्धता कृषि के लिए महत्वपूर्ण है और इसके लिए प्रधानमंत्री कृषि सिंचाई योजना शुरू की गई है।
मध्यस्थता की कार्यवाही अब तेजी से हो सकती है, क्योंकि मध्यस्थता अधिनियम में संशोधन किया गया है।
मोदी ने कहा कि यह 2019 में महात्मा गांधी की 150वीं जयंती पर उन्हें श्रद्धांजलि होगी।
यह कानून महिलाओं और लड़कियों के साथ दुर्व्यवहार के मामलों को रोकने में एक प्रभावी भूमिका निभाएगा।
यह शांति की दिशा में हमारे सैनिकों की एक उपलब्धि थी।
आपके पूरे जीवन का परीक्षण वहाँ नहीं होगा।
राष्ट्रीय आपदा राहत बल की 57 टीमें वर्तमान में बचाव अभियान में लगी हुई हैं। इस दल के 1300 जवान और 435 नौकाएं लगातार राहत और बचाव अभियान चला रही हैं।
भारत और मोरक्को द्वारा आतंकवाद को समाप्त करने के लिए एक संयुक्त कार्य समूह की स्थापना से आतंकवादी हमले से संबंधित मामलों में सहायता मिलेगी।
प्रधानमंत्री ने उम्मीद जताई कि इलेक्ट्रॉनिक टीम को कर संग्रह में अधिक तेजी से प्रगति करनी चाहिए।
42 देशों के 300 शोधकर्ताओं में से 3 भारत का प्रतिनिधित्व करते हैं।
हाल ही में कुछ दिनों पहले फिनलैंड में जूनियर अंडर-20 विश्व एथलेटिक्स खिताब के लिए 400 मीटर दौड़ में भारत की एक वीर बेटी और एक भूमि पुत्र की बेटी हिमा दास ने स्वर्ण पदक जीतकर एक नया इतिहास रच दिया है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि देश के नागरिकों को इस बात से अवगत होना चाहिए कि कुछ ताकतें न्यायपालिका पर दबाव बनाने की कोशिश कर रही हैं।
रक्षा अनुसंधान और विकास संस्थान, डी. आर. डी. ओ. ने बहुत कम समय में स्मारक का निर्माण किया है।
प्रधानमंत्री मोदी और राष्ट्रपति शी जिनपिंग ने भारत-चीन रणनीतिक संबंधों के विकास की दीर्घकालिक दृष्टिकोण से समीक्षा की।
हमारे पास घरेलू हाइड्रोकार्बन उत्पादन को बढ़ावा देने के लिए एक मजबूत, निवेश-उन्मुख रणनीतिक ढांचा है।
मैं इंडोनेशिया में भारतीय समुदाय को भी संबोधित करने जा रहा हूं।
भारत ने रूस से उर्वरकों के आयात को बढ़ाने का इरादा व्यक्त किया।
उन्होंने कहा कि सेलुलर जेल की उनकी यात्रा और वह स्थान जहां नेताजी सुभाष चंद्र बोस ने 75 साल पहले तिरंगा फहराया था, हमेशा याद रहेगा।
यह पहल 21वीं शताब्दी की अर्थव्यवस्था में योगदान करने के लिए आवश्यक कौशल को नए सिरे से शामिल करने के लिए काम कर रही है-इस मानव संसाधन में।
आयुष्मान भारत योजना के माध्यम से स्वास्थ्य संबंधी बुनियादी ढांचे, चिकित्सा उपकरणों के उत्पादन और स्वास्थ्य सेवा के क्षेत्र में निवेश के कई अवसर उपलब्ध होंगे।
इसके अलावा, तेल और प्राकृतिक गैस के बाजार में पारदर्शिता और लचीलापन लाने की आवश्यकता है।
पिछले साल की तुलना में इस साल रबी की बुआई में 6 प्रतिशत की वृद्धि हुई है।
उन्होंने कहा कि संविधान हमारे लोकतांत्रिक ढांचे की आत्मा है।
नए साल की नई किरणें नई सफलता के संकल्प के साथ आई हैं।
उन्होंने सितंबर 2018 तक राज्य को खुले में शौच से मुक्त कराने के लिए जम्मू-कश्मीर के लोगों की प्रशंसा की।
आध्यात्मिक संस्थानों ने भारत में सामाजिक सुधार के प्रसार केंद्र के रूप में काम किया है।
हालांकि, मुझे यह देखकर बहुत संतुष्टि हो रही है कि भारत और पुर्तगाल के बीच केवल छह महीने में दूसरी बार बातचीत हो रही है।
यह पहली बार है जब दक्षिण एशिया में इस तरह का कार्यक्रम आयोजित किया गया है।
यह बहुत स्वाभाविक है कि लोगों को भारत की इस महान परंपरा पर गर्व हो।
और, हमारी साझेदारी और संबंधों को इस तरह से आकार देना कि यह भारतीय और श्रीलंकाई लोगों की प्रगति को बढ़ावा देगा और आपके जीवन पर भी इसका प्रभाव पड़ेगा।
इस कोष का उपयोग सड़कों, राजमार्गों, पुलों और क्षतिग्रस्त अन्य बुनियादी ढांचे की मरम्मत, रखरखाव और सुदृढ़ीकरण के लिए किया जाएगा।
दोनों ने शांतिपूर्ण सह-अस्तित्व के लिए बहुलवाद, लोकतंत्र और कानून का पालन के प्रमुख मूल्यों के महत्व पर प्रकाश डाला।
न केवल युद्ध के मैदान में, बल्कि रक्षा सामग्री निर्माण उद्योगों के कारखानों की स्थापना के लिए भी रणनीति के साथ निर्णय लिए जाते हैं।
सरकार द्वारा जोर-शोर से चलाए जा रहे स्वच्छता अभियान ने आज देश के 97 प्रतिशत लोगों को शौचालय तक पहुंच प्रदान की है।
उन्होंने विश्वास व्यक्त किया कि इस अर्ध-कुंभ से भक्तों को नए भारत में परंपराओं और आधुनिकता के संगम को देखने में मदद मिलेगी।
देश शांति, सद्भावना और एकता के साथ चलता है।
प्रतियोगिता में बने रहने के लिए भारत को इसमें सुधार करना होगा।
हम सभी देशवासियों की जिम्मेदारी है कि वे ऐतिहासिक विरासतों, इमारतों की सुरक्षा और स्वच्छता बनाए रखें।
आयुष्मान भारत योजना में प्रधानमंत्री राष्ट्रीय स्वास्थ्य सुरक्षा मिशन भी शामिल है।
भारत और रूस के विदेश मंत्रालयों के बीच 2019-2023 की अवधि के लिए परामर्श पर समझौता
भीम का अर्थ है-पैसे के लिए भारत इंटरफेस।
बैठक में पिछले साल लागू की गई विभिन्न योजनाओं की समीक्षा की जाएगी और साथ ही भविष्य की योजनाओं को प्राथमिकता दी जाएगी।
प्रधानमंत्री ने कहा कि मुद्रा योजना, जन धन योजना और स्टैंड अप भारत जैसी योजनाएं वित्तीय समावेशन में मदद कर रही हैं।
अब देश की परिवहन आवश्यकताओं को रेलवे के माध्यम से अच्छी तरह से पूरा करने में बड़ी मदद मिलने वाली है।
यह समझौता अप्रैल 2017 में किया गया था।
पुर्तगालियों को फुटबॉल से बहुत प्यार है।
नए लोगों को मतदान करने का भी प्रशिक्षण दिया गया
मैं विशेष रूप से प्रधानमंत्री आबे से उनके प्रोत्साहन और व्यक्तिगत स्तर पर समर्थन के लिए आभारी हूं।
इसलिए, स्वस्थ मन स्मृति बढ़ाने के लिए सबसे फायदेमंद दवा है।
आज हम सभी एक-दूसरे से जुड़े हुए हैं।
मैं खुद भी इस चुनाव में एक उम्मीदवार होने जा रहा हूं।
हमारे आसपास का क्षेत्र अस्वच्छ होगा और अगर इसे साफ नहीं किया जाता है, तो धीरे-धीरे हम उस स्थिति को स्वीकार करना शुरू कर देंगे।
यह अंतर्राष्ट्रीय सम्मेलन इस बार संयुक्त राज्य अमेरिका के कैलिफोर्निया में आयोजित किया जा रहा है।
उन्होंने कहा कि आज यहां मौजूद सभी लोग आज लाभार्थियों द्वारा किए गए प्रदर्शन से उनकी खुशी और खुशी के गवाह हैं।
आज उद्घाटन किए गए विकास परियोजनाएं सहयोग क्षेत्र के लिए फायदेमंद हैं।
इस तरह के कई बड़े अवसर आपके सामने इंतजार कर रहे हैं।
प्रधानमंत्री हरित रामेश्वरम परियोजना की रूपरेखा जारी करेंगे।
"संवाद-ग्लोबल इनिशिएटिव ऑन कनफ्लिट एवॉइड्स एंड एनवायरनमेंट कंसेंस" का दूसरा सत्र आज और कल यांगून में आयोजित किया जा रहा है।
64. दोनों देशों ने कहा कि जून, 2018 में किंगदाओ में एससीओ राष्ट्र प्रमुखों की बैठक में भारत के प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी की भागीदारी एक पूर्णकालिक सदस्य के रूप में संगठन के कामकाज में भारत की सफल भागीदारी को दर्शाती है।
उन्होंने आगे कहा कि स्टैच्यू ऑफ यूनिटी ने आज भारत को भविष्य के लिए बहुत प्रेरणा दी है।
मकर संक्रांति पर भी लाखों लोग पवित्र नदियों में स्नान करते हैं।
यदि हम इस प्रक्रिया को योजना और कार्यान्वयन दोनों के माध्यम से नियंत्रित नहीं कर सकते हैं, तो आपदाओं से होने वाला आर्थिक और जान-माल का नुकसान अभूतपूर्व होगा।
हमारे नेतृत्व में वित्तीय और बैंकिंग क्षेत्र की चुनौतियों का प्रभावी ढंग से सामना किया गया।
इस क्रांति मंदिर में एक चित्रकला संग्रहालय बनाया गया है।
- नागरिकों को स्वच्छता, खाद्य सुरक्षा और पौष्टिक भोजन की आदतों के बारे में सूचित करना
हम छोटे उद्यमियों के लिए प्रक्रियाओं को सरल बनाने का लगातार प्रयास कर रहे हैं।
लोग इस पवित्र महीने में जरूरतमंद लोगों को दान देते हैं।
इस मामले में, उपभोक्ता सुरक्षा एक ऐसा विषय है जो इस क्षेत्र में व्यापार को बढ़ावा देने और सक्षम करने में एक महत्वपूर्ण कारक है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि वाजपेयी के विकास के दृष्टिकोण के कारण ही ये राज्य तेजी से आगे बढ़ रहे हैं।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने के. करुणानिधि के निधन पर शोक व्यक्त किया है।
अब ईद का त्योहार है।
विशेष कुष्ठ रोग निदान, विशेष अभियान 2016 में शुरू किया गया था।
उन्होंने कहा, "विश्व पर्यावरण दिवस पर बधाई।
सबसे पहले सदन की ओर से और मेरी ओर से भी नवनिर्वाचित उपाध्यक्ष हरिवंशजी को हार्दिक बधाई।
एक विकासशील देश के रूप में हम सभी के सामने समान चुनौतियों का सामना करना पड़ता है।
जापान से प्रत्यक्ष विदेशी निवेश का प्रवाह पिछले तीन वर्षों में लगभग तीन गुना हो गया है।
उन्होंने कहा कि इन उप-समूहों की सिफारिशों को केंद्र सरकार के विभिन्न मंत्रालयों द्वारा अपनाया गया था।
इस तरह की अभिरक्षा संसद युवाओं के बीच इस बारे में विचार-विमर्श करेगी।
यह खेल लगभग हर राज्य में खेला जाता है।
इस तरह के कुछ सुधारों के कारण हमारी अर्थव्यवस्था विकास के रास्ते पर तेजी से आगे बढ़ रही है।
हमारे सैनिकों ने सियाचिन में भी योग का अभ्यास किया, जहाँ तापमान 20,25,40 डिग्री से कम था।
इस अवसर को बर्बाद न करें।
उन्होंने कहा कि इसी तरह सामाजिक न्याय भी एक महत्वपूर्ण प्रशासनिक उद्देश्य है।
इस संबंध में आपदा जोखिम कटौती की दिशा में हमारे प्रयासों में सुधार करने के उद्देश्य से मैं आपके सामने दस खंडों का घोषणापत्र प्रस्तुत कर रहा हूं।
इसलिए सरकार को यह सुनिश्चित करना चाहिए कि देश के हर नागरिक को किफायती स्वास्थ्य सेवा मिले।
उन्होंने विश्वास व्यक्त किया कि भारत-अमेरिका के बीच मजबूत साझेदारी वैश्विक शांति और समृद्धि के लिए महत्वपूर्ण है।
उन्होंने कहा कि वह गरीब और मध्यम वर्ग को किफायती स्वास्थ्य देखभाल प्रदान करने के लिए प्रतिबद्ध हैं।
उन्होंने कहा कि इससे लाखों कारीगरों और बुनकरों को लाभ हुआ है।
मैं हमेशा से कह रहा हूं कि 21वीं सदी एशिया की सदी है।
आज सुबह, मैंने कोलंबो से वाराणसी के बीच सीधी एयर इंडिया उड़ान की घोषणा की।
इस समझौते से भारत और कनाडा के बीच शैक्षणिक संस्थानों के साथ-साथ अनुसंधान और विकास में वैज्ञानिक सहयोग को गति देने और उसके लिए तंत्र प्रदान करने में सुविधा होगी।
प्रधानमंत्री ने कहा कि गुरुद्वारा रवींद्रनाथ टैगोर का मानना है कि भारतीय छात्रों को अपनी भारतीयता का सम्मान करते हुए दुनिया भर के विकास कार्यों में समान रूप से शामिल होना चाहिए।
स्वतंत्रता संग्राम में उनका महत्वपूर्ण योगदान हमारे दिमाग में हमेशा बना रहेगा।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने देश के विभिन्न हिस्सों के कॉलेज के छात्रों के साथ बातचीत की।
एमओयू में सहयोग के निम्नलिखित क्षेत्र शामिल हैंः
विशेष रूप से गरीबों के उत्थान के लिए उनके प्रयासों को हमेशा याद किया जाएगा।
वाराणसी कन्वेंशन सेंटर परियोजना जापान के क्योटो शहर और वाराणसी के बीच सांस्कृतिक सहयोग का प्रतीक है।
इसके लिए कोई नया कोष स्वीकृत नहीं किया गया है।
इन लोगों ने आंदोलन को बहुत अच्छी भावना से आगे बढ़ाया है।
प्रधानमंत्री डॉ. अब्दुल मोमेन ने प्रधानमंत्री को द्विपक्षीय संबंधों में हाल की घटनाओं से अवगत कराया।
सरदार सरोवर बांध का जलाशय, सतपुड़ा और विंध्य पर्वत श्रृंखला का एक शानदार दृश्य है।
मैं सबसे पहले नीति आयोग को इस विश्व सम्मेलन को आगे बढ़ाने के लिए बधाई देता हूं।
उनके जीवन पर एक नज़र डालने से पूरे भारत की झलक मिलती है।
यह दोनों देशों के युवाओं को एक-दूसरे के देश में ले जाएगा, जिसमें युवा संगठनों और युवा नीतियों के लिए काम करने वाले सरकारी अधिकारियों के बीच भी नियमित बैठकें और चर्चाएं होंगी।
प्रधानमंत्री ने अनुसूचित जातियों और अन्य पिछड़े वर्गों के लिए उठाए गए कदमों का भी उल्लेख किया।
इस बार यह बताया गया था कि एडवांस्ड फार्मा कंपनी ने रूस में एक दवा कारखाने की स्थापना की थी।
प्रतिनिधिमंडल का स्वागत करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि लोकतंत्र की सबसे बड़ी ताकत सुलह और स्नेह है।
उस साक्षात्कार में, फील्ड मार्शल माणिकशॉ कर्नल के रूप में उनके कार्यकाल की यादें साझा कर रहे थे।
प्रसिद्ध राष्ट्रवादी और तमिल कवि सुब्रमण्यम भारती अपनी क्रांति कविता पुदुमराई पेन्ना, न्यू वुमन और महिला सशक्तिकरण के लिए जाने जाते हैं।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने भारत और अफगानिस्तान के बीच अंतरिक्ष के शांतिपूर्ण उपयोग के लिए एक समझौता ज्ञापन को कार्योत्तर मंजूरी दी।
इससे पहले गृह मंत्रालय ने 12 अगस्त, 2018 को केरल को 100 करोड़ रुपये की सहायता की घोषणा की थी।
जल्लीकट्टू पर उच्चतम न्यायालय द्वारा लगाए गए प्रतिबंध पर भी चर्चा की गई।
अटल टिंकरिंग लैब में स्कूली छात्रों ने भी अपने शोध के बारे में प्रधानमंत्री से बात की।
अटल जी के सामान्य नेतृत्व ने 21वीं सदी के मजबूत, समृद्ध और समावेशी भारत की नींव रखी।
आपने कुंभ मेले के बारे में बहुत कुछ सुना होगा।
यह प्रधानमंत्री की शहर की दूसरी यात्रा है।
उन्होंने विश्वास व्यक्त किया कि आयुष्मान भारत योजना एक स्वस्थ भारत बनाएगी।
इसके लिए मध्यस्थता प्रक्रिया में विशेषज्ञ वकीलों की आवश्यकता होती है।
सामाजिक कार्य करना सभी के लिए गौरव और गर्व का विषय होना चाहिए।
जबकि कानून अपना काम कर रहा है, अगर कोई राजनीतिक रंग देकर इससे बच रहा है, तो हमें ऐसे लोगों के खिलाफ एकजुट होकर काम करना होगा।
मैं इंडोनेशिया के राष्ट्रपति जोको विडोडो के निमंत्रण पर 29 मई को जकार्ता में होने जा रहा हूं।
सिंगापुर की अपनी यात्रा के दौरान, मैं फाइनटेक, कौशल विकास, शहरी योजना और आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस के क्षेत्रों में भारत-सिंगापुर साझेदारी को और मजबूत करने पर ध्यान केंद्रित करने जा रहा हूं।
मैं उनके निधन से बहुत दुखी हूं।
केवल सौ दिनों में सात लाख गरीबों को इस योजना से लाभ हुआ है।
आज पूरा देश स्वतंत्रता दिवस के साथ जन्माष्टमी मना रहा है।
बातचीत के दौरान, प्रधान मंत्री ने दोनों देशों के बीच ऊर्जा सुरक्षा और खाद्य सुरक्षा सहयोग की सीमा को रेखांकित किया।
पिछले तीन वर्षों में इस तरह के जल संरक्षण और जल प्रबंधन उपायों से लगभग 150 लाख हेक्टेयर भूमि को लाभ हुआ है।
मोदी ने इस अवसर पर एस. डी. आर. एफ. के तहत तत्काल अतिरिक्त 500 करोड़ रुपये की सहायता की भी घोषणा की।
हमें योग और आयुर्वेद जैसी भारत की समग्र स्वास्थ्य परंपराओं को साझा करने में भी खुशी हो रही है।
धीरे-धीरे काम उस दिशा में आगे बढ़ेगा।
हाल ही में दो दौरे हुए जो मेरी यादों में रहेंगे।
यदि हिंदुत्व पर विश्वकोश जैसे काम विभिन्न भाषाओं में उपलब्ध हो जाते हैं, तो देश की अन्य परंपराओं और संस्कृतियों के बारे में समझ और जागरूकता बढ़नी शुरू हो जाएगी।
अगस्त 2016 में, बेनामी लेनदेन को रोकने के लिए एक सख्त नियमावली पेश की गई थी।
जल्द ही 2017 का नया साल शुरू हो जाएगा।
कच्चे तेल के आयात पर निर्भरता को कम करने में जैव ईंधन सहायक हो सकते हैं।
आई. टी. आई. द्वीप के युवाओं को कौशल के साथ सशक्त बनाने में मदद करेगा।
हम इस गतिशील भूमि के साथ सभी मोर्चों पर जुड़ना चाहते हैं।
इसलिए मान्यता प्राप्त व्यापार संघ औद्योगिक सद्भाव बनाए रखने के लिए जिम्मेदार होंगे।
इसी अवधि के दौरान 11,641 अतिरिक्त बस्तियों को सड़क द्वारा जोड़ा गया था।
इसके परिणामस्वरूप जापानी उद्योगों ने भारतीय अर्थव्यवस्था के साथ और भी बड़ी साझेदारी की है।
अगले दस वर्षों में यह आंकड़ा दोगुना होने की उम्मीद है।
शहद प्रकृति द्वारा मनुष्य को दिया गया एक उपहार है।
इससे पहले बोलते हुए, जापान के प्रधानमंत्री शिंजो आबे ने कहा कि भारत-जापान साझेदारी विशेष, रणनीतिक और वैश्विक है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि केंद्र सरकार चक्रवाती तूफान से प्रभावित राज्यों को पैकेज के माध्यम से सहायता प्रदान करेगी।
पुल के उद्घाटन के बाद प्रधानमंत्री ने कुछ मिनटों के लिए पुल पर पैदल यात्रा की।
यह वीडियो ब्रीज के माध्यम से विभिन्न सरकारी योजनाओं के लाभार्थियों के साथ प्रधानमंत्री की बातचीत का नौवां अंक था।
यह द्विपक्षीय व्यापार और निवेश को बढ़ाने में मदद करेगा।
कुछ दिन पहले हमारे देश के प्रिय कवि नीरज जी ने हमें हमेशा के लिए छोड़ दिया था।
एक तरह से यह देश के रास्ते में महत्वपूर्ण घटनाओं का समय है।
अब भारत एक मधुर क्रांति के लिए पूरी तरह से तैयार है।
कन्याकुमारी से लेकर कश्मीर तक, कच्छ से लेकर कामरूप तक, अम्रेली से लेकर अरुणाचल प्रदेश तक हर जगह, तीन-चार महीनों में परीक्षाएँ होती हैं।
महिलाओं ने कहा कि इन बचत समूहों ने उनके जीवन में सकारात्मक बदलाव लाया है।
अटल जी के निधन ने मेरा व्यक्तिगत और कभी भी कम नहीं होने वाला नुकसान किया है।
हम इस दिन स्थानीय, राज्य और राष्ट्रीय स्तर पर लोकतांत्रिक प्रक्रिया में निर्बाध रूप से भाग लेकर अपनी लोकतंत्र को मजबूत करने की अपनी गवाही को दोहराते हैं।
भाइयों और बहनों, आज देश खाद्य पदार्थों से समृद्ध है।
यह कोलंबिया में भारतीय पारंपरिक चिकित्सा के प्रचार और प्रसार को बढ़ावा देगा।
मेरे युवा साथियों, आप अच्छी तरह से जानते हैं कि मैं आपको लगातार अपना 'मन की बात' बता रहा हूं।
परिवार के बुजुर्गों को भी बच्चों के साथ खेलने की कोशिश करनी चाहिए।
यह वही वीर सावरकर थे जिन्होंने निडरता से लिखा था कि 1857 में जो हुआ वह विद्रोह नहीं था, बल्कि पहला स्वतंत्रता संग्राम था।
अब तक 45 लाख स्व-बचत समूहों की 5 करोड़ महिलाओं को इस मिशन के तहत रोजगार के अवसर प्रदान किए गए हैं।
मैं एक बार फिर सभी का धन्यवाद करता हूं, यह विश्वास व्यक्त करते हुए कि प्रधानमंत्री नेतन्याहू, श्रीमती नेतन्याहू और उनके साथ आए प्रतिनिधिमंडल का भारत में रहना अविस्मरणीय होगा।
इससे पहले, अस्सी से नब्बे बड़े व्यापारी बेल्जियम, अफ्रीका और इज़राइल में दुनिया भर के अमूर्त हीरे का खनन कर सकते थे।
पुरस्कार विजेता शिक्षकों ने इस अवसर पर प्रधानमंत्री को अपने स्कूल को शिक्षा और उत्कृष्टता का केंद्र बनाने के प्रयासों की प्रेरक कहानियाँ सुनाई।
प्रधानमंत्री ने देश की सुरक्षा सुनिश्चित करते हुए देश में सुरक्षा उपकरणों के काम की सराहना की।
उन्होंने कहा कि काशी अब एक स्वास्थ्य केंद्र के रूप में उभर रहा है।
केंद्र सरकार ने केरल में बाढ़ की स्थिति पर कड़ी नजर रखी है।
यह समय प्रधानमंत्री के लिए वीडियो ब्रिज के माध्यम से सरकारी योजनाओं के विभिन्न लाभार्थियों के साथ बातचीत करने का भी है।
उन्होंने एक चुनौतीपूर्ण कार्य में शहरों की भागीदारी की सराहना की।
यह हमारी ऊर्जा सुरक्षा में योगदान देता है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि यह महत्वपूर्ण है कि सरकारी योजनाओं के लाभ समाज के अंतिम वर्ग तक पहुंचे।
इसने ग्रामीण महिलाओं को धुएँ से मुक्त कर दिया है।
यह उपकरण हमें एकजुट करने का काम करता है।
प्रधानमंत्री ने प्रतिमा का आभासी अभिषेक शुरू करने के लिए कुंजी दबा दी।
राष्ट्रपति मून के पिछले साल नवंबर में अयोध्या में दीपोत्सव में अपनी विशेष प्रतिनिधि के रूप में प्रथम महिला किम जंग सुक को भेजने के फैसले ने हमारे दिलों को छू लिया।
युरिया के 100 प्रतिशत नीम के आवरण ने उत्पादन में वृद्धि के साथ-साथ उर्वरकों पर लागत में कमी लाने में मदद की है।
पहली बार अपने घर से बाहर जाना, अपने गाँव से बाहर जाना, एक सुरक्षित वातावरण से बाहर निकलना और खुद को अपना योद्धा बनाना।
प्रधानमंत्री ने कहा कि पूर्वोत्तर क्षेत्र में पर्यटन के अपार अवसर हैं।
जनवरी, फरवरी, मार्च, अप्रैल सभी महीने प्रत्येक परिवार के लिए एक बड़ा परीक्षण समय होता है।
प्रधानमंत्री जगदलपुर और रायपुर के बीच हवाई सेवा का भी उद्घाटन करेंगे।
इन आपसी और वैश्विक लक्ष्यों को ध्यान में रखते हुए, मैं प्रधान मंत्री आबे और जापान को एक उपयुक्त भागीदार बनने के लिए धन्यवाद देता हूं।
उन्होंने कहा कि उनके प्रयासों के कारण भारतीय पासपोर्ट का हर जगह सम्मान किया जाता है।
17 भारतीय लघु उद्योग निगम और रूसी लघु और मध्यम व्यापार निगम के बीच एक समझौता ज्ञापन पर हस्ताक्षर का स्वागत किया गया।
प्रधानमंत्री ने कहा, "केंद्रीय औद्योगिक सुरक्षा बल को स्थापना दिवस पर बधाई!
इससे पहले, मध्यस्थता निर्णय प्रक्रिया में बाधाओं को अब हटा दिया गया है।
पढ़ना एक व्यक्ति के सोचने के दायरे को चौड़ा करता है।
हम बिना किसी संपार्श्विक के छोटे उद्यमों को ऋण देते हैं।
नरेंद्र मोदी ने बिजली, सड़कों और अन्य बुनियादी ढांचे के क्षेत्रों में परियोजनाओं का उल्लेख करते हुए कहा कि इन परियोजनाओं ने वाराणसी और आसपास के क्षेत्रों में लोगों के जीवन में सुधार करते हुए काफी प्रगति की है।
पीएम मोदी ने घोषणा की कि बाढ़ से मरने वालों में से प्रत्येक के लिए दो लाख रुपये और गंभीर रूप से घायल लोगों के लिए 50,000 रुपये की वित्तीय सहायता पीएम सहायता कोष से दी जाएगी।
समृद्ध पाठकों वाले लोग भारत को वैश्विक स्तर पर सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन करने में मदद करेंगे।
इन किलों की रक्षा मराठा नौसेना करती थी।
प्रधानमंत्री ने आश्वासन दिया कि केंद्र सरकार प्रतिनिधिमंडल की मांग पर ध्यान देगी। उन्होंने कहा कि जम्मू-कश्मीर के विकास को सर्वोच्च प्राथमिकता दी जाती है।
आज हमारे मछुआरे भाई छोटी नौकाओं के साथ समुद्र में जाते हैं।
इसके बाद प्रधानमंत्री आनंद और खात्राज में अमूल विनिर्माण केंद्र के विस्तार परियोजना की भूमि पूजन करेंगे।
प्रधानमंत्री मोदी ने मलेशियाई मित्र राष्ट्रों की प्रगति और समृद्धि के लिए कामना की।
आपके बच्चों को इसका लाभ मिला है।
अर्थव्यवस्था के बारे में बात करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि दुनिया भर में यह उम्मीद जताई जा रही है कि भारत जल्द ही 5 ट्रिलियन डॉलर की अर्थव्यवस्था बन जाएगा।
उन्होंने कहा कि आदि शंकराचार्य ने वेद और उपनिषदों के माध्यम से भारत को एकजुट किया।
उन्होंने यह भी कहा कि 2018-19 के चीनी मौसम के लिए गन्ना एफआरपी मूल्य की घोषणा अगले दो हफ्तों में की जाएगी।
16 वर्षीय युवा खिलाड़ी तबाबी देवी मणिपुर के एक गांव की रहने वाली हैं।
केंद्र सरकार ने 2007 में संस्थान के आणविक ऑन्कोलॉजी विभाग को "उत्कृष्टता केंद्र" का दर्जा दिया।
पिछले महीने से ही उन्होंने मेरी 'मन की बात' के पूरा होने के तुरंत बाद इसका क्षेत्रीय भाषाओं में अनुवाद प्रसारित करना शुरू कर दिया है।
कई लोगों की संस्कृति के साथ चलना भारत का अन्य देशों से अलग है।
उन्होंने जन धन योजना, मुद्रा योजना, उज्ज्वला योजना, फसल बीमा योजना और सौभाग्य योजना से आम लोगों के जीवन में आए बदलावों के बारे में बात की।
लेकिन जब मैं मन की बात के प्रभाव को देखता हूं, तो मेरा विश्वास मजबूत होता है कि मन की बात देश की जनता के साथ सौ प्रतिशत ऋण पर बनी है।
इस अभियान के तहत, प्रत्येक परिवार को हर साल 5 लाख रुपये तक का बीमा कवर मिलेगा और अस्पताल में चिकित्सा सुविधाएं भी मिलेंगी।
यही कारण है कि स्वामी विवेकानंद कहते हैं, "विस्तार जीवन है और संकुचन मृत्यु है।"
इन अनुभवों से हमारा जीवन समृद्ध होगा।
उन्होंने सैनिकों को प्रोत्साहित किया ताकि उनके नियमित कार्यों, कर्तव्यों को सुविधाजनक और सुरक्षित बनाया जा सके।
प्रधानमंत्री इस तरह की पांच बातचीत करेंगे, जिनमें से यह चौथी है।
ज्ञानियों को कई पीढ़ियों से सम्मानित किया जाता है, जैसे कि उपनिषदों के प्राचीन काल से।
यह कहते हुए कि आज का दिन ऐतिहासिक है, प्रधानमंत्री ने इस योजना को देश के 42 करोड़ असंगठित क्षेत्र के श्रमिकों को समर्पित किया।
- हाई-स्पीड रेलवे परियोजना के साथ-साथ एक प्रशिक्षण संस्थान भी बनाया जाएगा।
शुरुआत में मैं आपको हमारे वैज्ञानिकों द्वारा हाल ही में की गई सराहनीय उपलब्धि के बारे में बताना चाहता हूं।
यह माँ दुर्गा की पूजा का समय है।
5, 000 से अधिक स्थानों के लाभार्थियों और दुकान मालिकों के साथ बातचीत करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि सरकार ने उच्च गुणवत्ता वाली दवाओं को कम कीमतों पर उपलब्ध कराने के लिए दो बड़े कदम उठाए हैं।
यहाँ तक कि हमारे पुराणों में भी, व्यक्तिगत स्वच्छता का महत्व पाया जाता है।
दोनों नेताओं ने रणनीतिक भागीदारों और समुद्री पड़ोसियों के संबंध में दोनों देशों के बीच सुरक्षा और रक्षा सहयोग को बढ़ावा देने के महत्व पर जोर दिया।
कई युवा अपने जीवन को एक अलग, नई दिशा देने के लिए पहली बार अपने घर से बाहर निकलते हैं।
इसके अलावा, बी. एस. एफ., सी. आई. एस. एफ. और आर. ए. एफ. की पांच टीमें भी राहत और बचाव अभियानों के लिए तैनात हैं।
इन चीजों में पूरे देश की मनोदशा को बदलने की शक्ति है।
पिछले कुछ दिनों से देश भर में अधिकांश क्षेत्रों में अच्छी बारिश हो रही है।
जबकि आठ लाख से अधिक डॉक्टर हैं।
17 क्षेत्रों में जनता की शिकायतों के निपटारे की भी समीक्षा की गई।
हम आज यहाँ इस विश्वास पर काम करने के लिए एकत्र हुए हैं कि एक मनुष्य के रूप में हम इस पृथ्वी के लिए बहुत कुछ कर सकते हैं।
एक साधारण चाय विक्रेता, यदि आप जानते हैं तो आश्चर्य होगा, लेकिन यह 70 से अधिक बच्चों के जीवन में शिक्षा की रोशनी फैला रहा है।
शांति-अभियान, यह कोई आसान काम नहीं है।
हमारे निरंतर प्रयासों ने व्यापार सुगमता में रैंकिंग में भारत की स्थिति में सुधार किया है।
सुरक्षा और रक्षा सहयोग ने हमारे संबंधों को एक नया आयाम प्रदान किया है।
2001 में, अटलजी ने संसद में बजट प्रस्तुत करने का समय बदलकर ग्यारह बजे कर दिया।
इससे दोनों देशों को लाभ होगा।
उन्होंने उन अधिकारियों की सराहना की जिन्होंने इस बदलाव को जन्म दिया।
स्वास्थ्य देखभाल सुविधाओं के विकास से बड़ी संख्या में रोजगार पैदा होंगे।
लोगों ने अपने बलिदान से प्रेरित होकर सेवा कक्ष में उनकी मदद की।
यह न केवल हमारी शोधन और प्रसंस्करण दक्षता में सुधार करेगा, बल्कि परियोजनाओं को समय पर और कुशलता से पूरा करेगा।
उन्होंने संयुक्त प्रयासों से न केवल अपनी बल्कि अपने क्षेत्र की किस्मत को भी बदल दिया है।
जब भारत स्वतंत्र नहीं था, तो योग और आयुर्वेद जैसी हमारी परंपराओं को ज्ञान से वंचित कर दिया गया था।
उस पहली यात्रा में ही मैंने भारत के प्रति उनके उत्साह और स्नेह का अनुभव किया।
नागरिक और वाणिज्य मामलों में कानून और न्याय पर समझौता
125 करोड़ देशवासियों के संकल्प, 125 करोड़ देशवासियों के प्रयास, 125 करोड़ देशवासियों के बलिदान और तपस्या और हम जानते हैं कि सामूहिकता की शक्ति क्या है।
बिलाल डार उम्र के हिसाब से छोटे हैं, लेकिन सफाई के शौकीन सभी के लिए प्रेरणा बन गए हैं।
दोनों नेता जलवायु परिवर्तन, सतत विकास, खाद्य सुरक्षा आदि वैश्विक चुनौतियों के स्थायी समाधान के लिए संयुक्त रूप से सकारात्मक और पर्याप्त योगदान देने पर सहमत हुए।
30 जनवरी को 11 बजे इस दो मिनट के मौन का पालन एक समाज के रूप में, एक देश के रूप में हमारा सहज स्वभाव होना चाहिए।
उनकी विनम्रता हर देश के लिए हमेशा गर्व की बात रही है।
हम इस 'स्वच्छता ही सेवा' आंदोलन में देख सकते हैं कि हमारे देश में इलेक्ट्रॉनिक मीडिया, प्रिंट मीडिया देश की कितनी बड़ी सेवा कर सकते हैं।
लेकिन कानून में सुधार के अपेक्षित परिणाम तभी दिखाई दे सकते हैं जब एक प्रभावी और कुशल विवाद समाधान तंत्र मौजूद हो।
उन्होंने कहा कि इस उद्देश्य के लिए बजट में कई घोषणाएं की गई हैं।
चर्चा के दौरान प्रधानमंत्री ने जलवायु परिवर्तन और स्मार्ट सिटी जैसे मुद्दों पर भी अपने विचार व्यक्त किए।
हमारे भीतर ऐसे नेताओं को पहचानने और उन्हें राजनीतिक यात्रा से दूर करने की जिम्मेदारी प्रत्येक राजनीतिक दल की है।
व्यवसाय में बोहरा समुदाय की ईमानदारी के बारे में बात करते हुए, प्रधानमंत्री ने जी. एस. टी., दिवालियापन और दिवालियापन संहिता के माध्यम से ईमानदार व्यवसायियों और श्रमिकों को प्रोत्साहित किया।
हम इस साल एक वैश्विक गतिशीलता (गतिशीलता) सम्मेलन आयोजित करने जा रहे हैं।
प्रधानमंत्री ने अमृत मिशन के कार्यान्वयन की प्रगति की भी समीक्षा की।
प्रधानमंत्री ने यह भी कहा कि हमें एक देश के रूप में अंतिम लक्ष्य तक पहुंचने के लिए भगवान के प्रयास करने चाहिए, लेकिन इस बीमारी से जुड़े सामाजिक कलंक को पूरी तरह से समाप्त करने के लिए काम करने की आवश्यकता है।
इतना ही नहीं, हम अक्षय ऊर्जा का उत्पादन करने वाले दुनिया के छठे सबसे बड़े देश हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि एक समाज के रूप में हमारे इतिहास के साथ संबंध बनाए रखने की आवश्यकता है।
प्रधानमंत्री ने शिक्षा क्षेत्र और अन्य सामाजिक गतिविधियों में उनके काम को याद किया।
प्रिय देशवासियों, आप सभी दिवाली की छुट्टियों के बाद, एक नए संकल्प के साथ, एक नए संकल्प के साथ, रोजमर्रा की जिंदगी में आ सकते हैं।
चयनित बैंक का नाम कोच्चि मेट्रो के टिकट दर कार्ड के साथ-साथ ऐप पर भी बैंक का नाम होगा।
संस्थानानी ने भी इसमें भाग लिया।
सरकार का लक्ष्य अगले पांच वर्षों में 1 करोड़ घरों को पाइप से प्राकृतिक गैस की आपूर्ति करना है।
यह 10 करोड़ से अधिक गरीब और कमजोर परिवारों को प्रति वर्ष 7,000 डॉलर से अधिक का बीमा कवर प्रदान करेगा।
हमें अपने आध्यात्मिक शहर ऋषिकेश में रहने और परमार्थ निकेतन के पवित्र वातावरण का लाभ उठाना चाहिए।
दोनों नेताओं ने संपर्क बढ़ाने के महत्व पर भी चर्चा की।
प्रधानमंत्री ने कहा कि मनोविज्ञान और व्यवहार मनोविज्ञान प्रशिक्षण के मुख्य घटक होने चाहिए।
एक शिक्षक ने उनसे पूछा कि उन माता-पिता को क्या सलाह दी जानी चाहिए जो बच्चों से अवास्तविक अपेक्षाओं को लेकर बच्चों पर बोझ डाल रहे हैं और जो खुद तनावग्रस्त हैं।
उन्होंने कहा कि इन पहलों के कारण भारत पिछले चार वर्षों में व्यवसाय की सुगमता रेटिंग में 42वें स्थान पर पहुंच गया है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि आजादी के बाद पहली बार असंगठित क्षेत्र के लाखों श्रमिकों के लिए ऐसी योजना बनाई गई है।
अब हमने किसान भाई के लिए कुछ महत्वपूर्ण निर्णय लिए हैं।
इस दिशा में, प्रधानमंत्री की भागीदारी अभियान में भाग लेने वाले विभिन्न हितधारकों को एक साथ लाएगी।
सेंडाई ढांचे को लागू करते हुए, आइए हम क्षेत्रीय और अंतर्राष्ट्रीय सहयोग के नए अवसरों का स्वागत करें।
कौन नहीं जानता कि साहसिकता, साहसिकता है?
एक नई कंपनी शुरू करने की प्रक्रिया अब एक दिन में पूरी हो सकती है।
दोनों देशों ने 23 भारतीय राज्यों और रूस के प्रांतों के बीच सहयोग को मजबूत करने और उन्हें संस्थागत बनाने के प्रयासों की सराहना की।
उत्तराखंड की ये पर्वत श्रृंखलाएँ हमें योग के साधनों और आयुर्वेद के लिए स्वाभाविक रूप से प्रेरित करती हैं।
'आयुष्मान भारत' योजना की एकीकृत प्राथमिक स्वास्थ्य सेवा के तहत, हम नागरिकों को अपने घरों के करीब, निवारक उपायों और उपचार सुविधाओं की सुविधा प्रदान करने जा रहे हैं।
प्रस्तावित विधेयक सरकार द्वारा त्रिपक्षीय संगठनों में श्रमिकों के प्रतिनिधियों के नामांकन को और अधिक पारदर्शी बनाएगा।
उन्होंने कहा कि सहयोग आंदोलन में लोगों के मुद्दों को हल करने की क्षमता है।
उन्होंने कहा कि विश्व यात्रा और पर्यटन परिषद की 2018 की रिपोर्ट में भारत वर्तमान में तीसरे स्थान पर है।
कार्यक्रम के बाद अंजार यहां जाने वाले हैं।
नरूर गांव के प्राथमिक विद्यालय के छात्रों ने प्रधानमंत्री के आगमन पर उनका उत्साहपूर्वक स्वागत किया।
उन्होंने कहा, "मैं गुरु रविदास को उनकी जयंती पर बधाई देता हूं।
केंद्र/राज्य स्तर के व्यापार संघों की मान्यता विभिन्न विभागों द्वारा इस तरह की प्रक्रियाओं की व्यापकता को कम करेगी।
सेमीफाइनल में उनका खेल सभी को याद है।
भारत तभी समृद्ध हो सकता है जब वह स्वच्छ, स्वस्थ हो।
हम सौर ऊर्जा क्षेत्र में दुनिया भर में सबसे अधिक बिजली बनाने वाले देशों में पांचवें स्थान पर हैं।
उन्होंने विश्वास व्यक्त किया कि हमारे देश के युवा कभी भी गलत रास्ते पर नहीं चलेंगे।
2019 में हम गुरु नानक देव जी का साढ़े पांचवां प्रकाश वर्ष मनाएंगे।
हम पुर्तगाल के इस दुखद अवसर पर उनके साथ पूरी तरह से खड़े हैं।
उन्होंने कहा कि अब तक 12 लाख करोड़ रुपये से अधिक की परियोजनाओं को पटरी पर लाया जा चुका है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि उन्हें खुशी है कि उन्होंने पूर्व सैनिकों को एक पद एक पेंशन देने के बारे में जो वादा किया था, उसे पूरा किया और उसे पूरा किया।
काठमांडू के साथ-साथ मैं इस दौरे पर जनकपुर और मुक्तिनाथ का दौरा करने के लिए उत्सुक हूं।
उन्होंने कहा कि नई एम्स, अखिल भारतीय चिकित्सा विज्ञान संस्थान, की स्थापना की जा रही है ताकि गरीबों को सुलभ स्वास्थ्य सुविधाएं मिल सकें।
उन्होंने विश्वास व्यक्त किया कि हर कोई इस परियोजना को जल्द से जल्द पूरा करने के लिए मिलकर काम करेगा।
प्रधानमंत्री ने इंडोनेशिया के सुलावेसी में हाल ही में आए भूकंप और सुनामी में जान गंवाने वालों को बताया
अब हम स्वतंत्र भारत में हैं।
- मानव संसाधन विकास और स्वास्थ्य सुविधाओं की स्थापना के लिए सहयोग
प्रधानमंत्री ने इस अवसर पर कहा कि भारत और इज़राइल खाद्य, जल, स्वास्थ्य और ऊर्जा के क्षेत्रों में सहयोग करेंगे।
हरमनप्रीत कौर के प्रशंसक कौन नहीं हैं?
आज भी, भारत उन देशों में से एक है जो संयुक्त राष्ट्र की गति से अलग शांति बलों में सबसे अधिक सैनिक भेजता है।
उन्होंने कहा कि अतीत में अर्जित प्रतिष्ठा पर्याप्त नहीं है, बल्कि आने वाली चुनौतियों का सामना करने के लिए खुद को तैयार करना महत्वपूर्ण है।
उन्होंने उम्मीद जताई कि पदक विजेता खिलाड़ियों के पैर अभी भी जमीन पर रहेंगे और वे प्रचार के साथ-साथ प्रशंसा के भार में खेल को नजरअंदाज नहीं करेंगे।
इस ऐतिहासिक अवसर पर चार्टर्ड एकाउंटेंट्स की भूमिका सबसे महत्वपूर्ण होने वाली है।
इस यात्रा के दौरान मैं राष्ट्रपति मून के साथ चर्चा के अलावा उद्यमियों, विभिन्न क्षेत्रों के गणमान्य व्यक्तियों और भारतीय समुदाय के नागरिकों से मुलाकात करूंगा।
उन्होंने कहा कि भारत के पूर्वी क्षेत्र के विकास को केंद्र सरकार की सर्वोच्च प्राथमिकता है।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने फीफा अंडर-17 फुटबॉल विश्व कप के लिए आने वाले सभी खिलाड़ियों और खिलाड़ियों का स्वागत किया है।
हम निश्चित रूप से जापानी निवेश का अधिक प्रवाह चाहते हैं।
उन्होंने आशा व्यक्त की कि आई. आई. टी. भुवनेश्वर ओडिशा के औद्योगिक विकास के साथ-साथ प्रौद्योगिकी की मदद से लोगों के जीवन की गुणवत्ता में सुधार का मार्ग खोलेगा।
जब रजनी ने मुक्केबाजी सीखने की इच्छा व्यक्त की, तो पिता ने सभी संभव उपकरण एकत्र किए और अपना उत्साह बढ़ाया।
यह केंद्र सरकार और सभी राज्यों के साथ-साथ राजनीतिक दलों के सहयोग से संभव हुआ है।
भारत के 125 करोड़ नागरिक नए संकल्प, नई आशाओं, नए उत्साह, नए सपनों के साथ नए साल का स्वागत करेंगे।
उन्होंने यह भी कहा कि जिला स्तर पर गुणवत्ता की निगरानी के लिए प्रयास किए जाने चाहिए ताकि तदनुसार बुनियादी ढांचे को तैयार किया जा सके।
हमारे द्विपक्षीय संबंधों का मुख्य जोर जल दक्षता में वृद्धि और जल संसाधनों के उपयोग, जल संवर्धन और जल शोधन, कृषि क्षेत्र के उत्पादन में वृद्धि पर है और हम इस संबंध में दोनों देशों के बीच संबंधों को और मजबूत करने की कोशिश कर रहे हैं।
उन्होंने प्राकृतिक संसाधनों की नीलामी, बीमा और बैंकिंग क्षेत्र में सुधारों के साथ-साथ कौशल विकास के माध्यम से जी. एस. टी. के कार्यान्वयन में की गई पहलों के बारे में जानकारी दी।
उन्होंने कहा, "काबुल में आतंकवादी हमले की कड़ी निंदा।
समाज को प्रोत्साहन की आवश्यकता है।
मैं उन व्यक्तियों और संगठनों को बधाई देता हूं जो भारत के विभिन्न हिस्सों में अधिक से अधिक शौचालय बनाने के लिए काम कर रहे हैं।
मैंने यह अपील इसलिए की थी ताकि 'ब्रेन-ड्रेइन' समस्या को 'ब्रेन-गेन' का जवाब मिल सके।
यह एक युद्ध था जिसमें भारत सीधे तौर पर शामिल नहीं था, लेकिन हमारे सैनिकों ने शांति के लिए दुनिया भर में लड़ाई लड़ी।
उन्होंने कहा कि समग्र शिक्षा अभियान के तहत शिक्षा के लिए एक व्यापक दृष्टिकोण अपनाया जा रहा है।
अंत में, मैं इस महत्वपूर्ण उपलब्धि के लिए कोच्चि के नागरिकों, कोच्चि मेट्रो रेल निगम और केरल के मुख्यमंत्री को बधाई देता हूं।
इस अवसर पर बोलते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि यह विश्वास करने के लिए मन तैयार नहीं है कि अटलजी अब हमारे साथ नहीं होंगे।
कुछ चीजें मेरे दिमाग पर अमिट निशान डालती हैं।
भारतनेट का लक्ष्य अंतिम मील तक इंटरनेट कनेक्टिविटी प्रदान करना है।
बांग्लादेश भवन भारत और बांग्लादेश के बीच सांस्कृतिक संबंध का प्रतीक है, प्रधानमंत्री ने बांग्लादेश भवन के उद्घाटन के अवसर पर कहा।
प्रधानमंत्री ने केरल में अभूतपूर्व गंभीर बाढ़ की स्थिति से निपटने के लिए राज्य सरकार को हर संभव सहायता देने का आश्वासन दिया है।
योग एक नियमावली है जो लोगों को जीवन से जोड़ती है और मानव जाति को प्रकृति से फिर से जोड़ती है।
उन्होंने दिल्ली में कर्नाटक की उम्मीदों को प्रभावी ढंग से सुना।
भगवान गौतम बुद्ध द्वारा ढाई हजार साल पहले दिया गया संदेश आज 21वीं शताब्दी के अनुरूप है।
भारत क्षेत्रीय सहयोग की भावना से जल्द ही दक्षिण एशियाई उपग्रह का प्रक्षेपण करेगा।
हमने कई महत्वपूर्ण कदम उठाए हैं और सरकार के दृष्टिकोण तैयार किए हैं जो भारत को अपनी क्षमताओं को जानने में मदद करेंगे।
वे अंडमान और निकोबार द्वीप समूह के लिए नवीनतम खोज और स्टार्टअप नीति प्रकाशित करेंगे।
मुझे एहसास हुआ कि हम लोगों के अपने नेतृत्व पर जितना निर्भर रहे, उतने ही अच्छे परिणाम प्राप्त कर रहे थे।
उन्होंने कहा कि भारतीय डाक भुगतान बैंक इस क्षेत्र में अगला कदम है।
उन्होंने दोनों देशों के बीच लंबे समय से चले आ रहे ऐतिहासिक और समुद्री संबंधों पर अपने विचार साझा किए।
हम इसके लिए अपने पूरे प्रशासनिक पारिस्थितिकी तंत्र को मजबूत कर रहे हैं।
देश में प्रतिभाशाली खिलाड़ियों की कोई कमी नहीं है।
इस संबंध में उन्होंने किसानों की आय को दोगुना करने, महत्वाकांक्षी जिलों के विकास, आयुष्मान भारत, इंद्रधनुष अभियान, पोषण अभियान और महात्मा गांधी की 150वीं जयंती की तैयारी के मुद्दों का उल्लेख किया।
प्रधानमंत्री ने कहा कि दोनों देशों के नेताओं ने आतंकवाद और कट्टरपंथी रवैये से लड़ने के संबंध में चर्चा की।
दोनों देशों के सीमा शुल्क प्रशासन परियोजना के शुरू होने पर इसका विस्तार करने के लिए प्रतिबद्ध रहेंगे।
इस तरह की फसलों को "पोषण योग्य और प्रतिकूल जलवायु के अनुकूल" कहा जाना चाहिए।
दोनों नेताओं ने वैश्विक सुरक्षा और समृद्धि प्राप्त करने के लिए अपने दृष्टिकोण को समझा।
कोच्चि को जनवरी 2016 में चुनौती प्रक्रिया के पहले दौर में एक स्मार्ट शहर के रूप में चुना गया था।
हार्दिक बधाई।
यदि आप सोच सकते हैं, एक राज्य में सभी लोग इस तरह की अच्छी जानकारी देना शुरू कर देते हैं, तो मैं सरकार से कहूंगा कि वह प्राप्त जानकारी की जांच करे और प्रचार सामग्री बनाए कि कौन सी सात समान चीजें प्रत्येक राज्य से आई हैं।
मैं भारत के महान सैन्य अधिकारी सैम माणिकशॉ का एक पुराना साक्षात्कार पढ़ रहा था।
मैं 31 मई को भारत-सिंगापुर उद्योग और नवाचार प्रदर्शनी का दौरा करने जा रहा हूं।
प्रधानमंत्री ने लेखक रामवृक्ष बेनीपुरी और कवि सोहनलाल द्विवेदी के विचारों को उस समय के दिमाग की भावनाओं का वर्णन करने के लिए साझा किया।
यह देश भर में ग्रामीण विकास, गरीबों के कल्याण और सामाजिक न्याय पर विभिन्न कार्यक्रमों का आयोजन करेगा।
इसके तहत, हम छात्रों को श्रीलंका और भारत में अध्ययन करने के लिए लगभग 700 वार्षिक छात्रवृत्ति प्रदान करते हैं।
यह मेरे जैसे कार्यकर्ताओं के लिए प्रेरणा थी।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने आज सूरत में एक सुपर स्पेशलिटी अत्याधुनिक अस्पताल, रसिलाबेन सेवंतिलाल शाह वीनस अस्पताल का उद्घाटन किया।
हमारा साझा लक्ष्य एक ऐसा संबंध स्थापित करना है जो दोनों देशों की प्राथमिकताओं और नागरिकों के बीच मजबूत संबंधों को दर्शाता है।
भारत की विकास संबंधी आवश्यकताएँ बहुत अधिक हैं।
मुझे खुशी है कि भारत और विदेशों से इतने सारे लोग सम्मेलन में भाग लेने के लिए समय निकाल रहे हैं।
यदि दुनिया पूरी तरह से विकसित होनी है, तो निर्माताओं और उपभोक्ताओं के बीच पारस्परिक सहयोग के संबंध होने चाहिए।
उन्होंने भारतीय संगीत की परंपरा को दुनिया भर में लोकप्रिय बनाया।
मेरा मानना है कि आज हमारी चर्चा और निर्णय हमारी साझेदारी को एक नया आयाम देंगे।
बागवानी और फलों की खेती की एकीकृत विकास योजना के तहत, किसानों को बाढ़ से नष्ट हुए फलों के बागानों को फिर से स्थापित करने में मदद की जाएगी।
साथ ही उन्होंने रायबरेली में विभिन्न विकास कार्यों का उद्घाटन, शिलान्यास और उद्घाटन भी किया।
बेशक, भारत सतत और हरित तरीके से विकास करने के लिए भी प्रतिबद्ध है।
लेकिन अगर हम खुद अपनी क्षमताओं और ताकतों में विश्वास नहीं करते हैं, तो कोई भी उन्हें स्वीकार नहीं करेगा।
डॉ. अब्दुल्ला ने भावना व्यक्त की कि अफगानिस्तान अफगानिस्तान में क्षमता विकास और बुनियादी ढांचे के लिए भारत के सहयोग की सराहना करता है।
हम इसके समाधान के रूप में एक एकीकृत राष्ट्रीय बाजार बनाने के लिए वस्तु और सेवा कर अधिनियम लागू कर रहे हैं।
सरकार यह भी सुनिश्चित करने की कोशिश कर रही है कि 2022 तक देश में हर किसी के पास अपना घर हो।
वर्तमान आयकर दर को 10 प्रतिशत से घटाकर 5 प्रतिशत करने के फैसले को साहसिक कहा जाना चाहिए।
जन धन योजना ने लाखों लोगों को बैंकिंग प्रणाली में शामिल किया।
रैली को संबोधित करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि विकास किसी भी प्रकार की हिंसा का एकमात्र जवाब है।
महात्मा गांधी के डेढ़ सौवें जयंती वर्ष के अवसर पर देश भर में कई कार्यक्रमों का आयोजन किया जा रहा है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि केवल वही लोग हैं जो वास्तव में महिलाओं का सम्मान करते हैं, वे स्वामी विवेकानंद के भाषण-अमेरिका में भाइयों और बहनों-के संबोधन के पीछे गर्व की भावना को वास्तव में समझ सकते हैं।
प्रधानमंत्री आबे और मैं एक-दूसरे से मिलने का मौका कभी नहीं छोड़ते।
इसके लिए हमने कानून में संशोधन किए हैं, जिनके दूरगामी परिणाम होंगे।
आज, "मुद्रा योजना", "स्टार्ट अप इंडिया", "स्टैंड अप इंडिया" जैसे उपक्रम देश में युवा शोधकर्ताओं और युवा उद्यमियों को विकसित कर रहे हैं।
खुले वर्गों में आर्थिक रूप से कमजोर वर्गों के लिए 10 प्रतिशत आरक्षण सही दिशा में एक कदम है।
प्रधानमंत्री ने इस अवसर पर बोल्ता को बताया कि यह उल्लेखनीय है कि सबसे कम उम्र के और सबसे वरिष्ठ अधिकारी बातचीत में बहुत समय बिता रहे हैं।
दोनों पक्षों ने अंटार्कटिका में भारतीय और रूसी वैज्ञानिकों के बीच लंबे समय से चले आ रहे सहयोग पर संतोष व्यक्त किया।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने उन्हें नई जिम्मेदारियों को पूरा करने के लिए भारत से पूर्ण और रचनात्मक सहयोग का आश्वासन दिया।
न केवल इमारतों की तस्वीरें, न केवल प्राकृतिक सुंदरता की तस्वीरें, बल्कि आप वहां के लोगों के जीवन के बारे में कुछ विशेष भी लिख सकते हैं।
प्रधानमंत्री सौभाग्य योजना के तहत अरुणाचल प्रदेश में 100 प्रतिशत घरों के विद्युतीकरण की घोषणा करेंगे।
दोनों देशों की सहमति से स्वास्थ्य के अन्य क्षेत्रों में सहयोग करना।
अब उपमहाद्वीप खुद को वैश्विक आर्थिक गतिविधियों के केंद्र में मानता है।
इससे गरीब और मध्यम वर्ग के ग्राहकों को भी लाखों रुपये की बचत हुई है।
यू. एन. सी. टी. ए. डी. की वैश्विक निवेश रिपोर्टों के अनुसार, भारत दुनिया के शीर्ष एफ. डी. आई. गंतव्यों में से एक है।
उन्होंने कहा कि यह तंत्र काम कर रहा है ताकि कुंभ मेले से भारत के शानदार इतिहास और उज्ज्वल भविष्य का दर्शन हो सके।
उन्होंने देश की सेवा करते हुए अपना जीवन खो दिया है।
अनुसंधान और विकास परियोजना का उद्देश्य विज्ञान प्रौद्योगिकी के उपयोग से तेजी से सामाजिक परिवर्तन के समाधानों का सुझाव देना है।
इस फैसले से देश के अधिकांश करदाताओं को लाभ होगा।
उन्होंने कहा, "मुझे यह जानकर खुशी हो रही है कि त्रिपुरा के लोग महाराजा बीर बिक्रम किशोर देबरमा माणिक्य बहादुर की जयंती को बड़े उत्साह के साथ मनाते हैं।
एस्पिनोसा ने संयुक्त राष्ट्र महासभा के आगामी सत्र के लिए अपनी प्राथमिकताओं के बारे में बात की।
इनमें से 101 उपग्रह संयुक्त राज्य अमेरिका, इज़राइल, स्विट्जरलैंड, नीदरलैंड, कजाकिस्तान और संयुक्त अरब अमीरात से थे।
36 उद्योगों को पर्यावरण 'नो ऑबिशन सर्टिफिकेट' की शर्तों से छूट दी गई है।
हमले में मारे गए लोगों के परिवारों के प्रति संवेदना।
यह अभियान, जो प्रधानमंत्री के विचार से साकार हुआ है, नागरिकों से सोशल मीडिया पर एक विशेष वीडियो मीडिया के माध्यम से अपने बहादुर सैनिकों को संदेश भेजने का आह्वान किया गया है।
मैंने पिछले साल दक्षिण अफ्रीका में ब्रिक्स सम्मेलन के दौरान उनके शानदार आतिथ्य का अनुभव किया।
भारत सरकार ने पिछले कुछ दिनों में पांच राज्य सरकारों के सहयोग से स्वच्छ गंगा, गंगा की सफाई के लिए लोगों को एक साथ लाने का सफल प्रयास किया है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत के युवा सरदार पटेल और राष्ट्र निर्माण में उनके योगदान का सम्मान करते हैं।
दाउदी बोहरा समाज में विभिन्न सामाजिक पहलों की सराहना करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि गरीब और जरूरतमंद नागरिकों के जीवन की गुणवत्ता में सुधार के लिए विभिन्न प्रयास किए जा रहे हैं।
प्रधानमंत्री ने देश भर के आंगनवाड़ी कार्यकर्ताओं द्वारा आज उनसे मिलने पर संतोष व्यक्त किया।
मुझे यह बताते हुए खुशी हो रही है कि राज्य सरकार ने 19 जून को "पठन दिवस" के रूप में घोषित किया है।
प्रधानमंत्री ने पिछले कुछ वर्षों में इस दिशा में प्रगति करते हुए खुशी व्यक्त की।
भारतीय महिलाओं ने भी शांति निर्माण में महत्वपूर्ण, अग्रणी भूमिका निभाई है।
भारतीय युवाओं ने भविष्य की खोज करते हुए और चाकोरी से बाहर के विचारों को ध्यान में रखते हुए इस क्षेत्र में खुद को स्थापित किया है।
अपने प्रिय नेता, देश के पूर्व प्रधानमंत्री अटल बिहारी वाजपेयी ने स्पष्ट कर दिया था कि मानवाधिकार हमारे लिए कोई विदेशी अवधारणा नहीं है।
स्विस बैंक में भारतीयों द्वारा जमा किए गए धन का स्तर अब तक के सबसे निचले स्तर पर पहुंच गया है।
पीएम कृषि सिंचाई योजना में प्रत्येक खेत को पानी उपलब्ध कराने का सपना देखा गया है।
इसके हिस्से के रूप में, सरकार ने लगभग 1 लाख श्रमिकों को प्रशिक्षित करना शुरू कर दिया है।
पृथ्वी हमारी माँ है और हम उसके पुत्र हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि इससे खाना पकाने का समय कम हो गया है, जिससे महिलाओं को अतिरिक्त आय अर्जित करने का एक बड़ा अवसर मिला है।
पिछले साल लगभग साढ़े तीन करोड़ लोगों ने इस योजना का लाभ उठाया था।
मेरे प्यारे देशवासियों, हमेशा की तरह, इस बार भी मुझे आप सभी के पत्र, ईमेल, फोन कॉल और प्रतिक्रियाओं की एक बड़ी संख्या मिली है।
वास्तव में, यह पिछले तीन वर्षों में प्रत्यक्ष विदेशी निवेश का तीसरा सबसे बड़ा स्रोत बन गया है।
रूस ने अंतर्राष्ट्रीय बोली प्रक्रिया में शामिल होने में अपनी रुचि व्यक्त की जब भारत का रेलवे मंत्रालय रेल की गति बढ़ाने के लिए एक परियोजना पर निर्णय लेगा।
प्रधानमंत्री ने कहा है कि वह ब्रिक्स व्यापार सम्मेलन के साथ भी चर्चा करेंगे, जो सभी ब्रिक्स सदस्य पाँच देशों के उद्योग क्षेत्र का प्रतिनिधित्व करता है।
संसद के इस मानसून सत्र में सभी सदस्यों ने मिलकर एक आदर्श प्रस्ताव रखा है।
भारत स्टार्टअप और नवाचार के केंद्र के रूप में उभर रहा है।
हालांकि, बारिश का इंतजार है।
साथ ही, केरल वह राज्य भी था जो 100 प्रतिशत प्राथमिक शिक्षा प्राप्त करता था।
मैं हाल ही में 'एसेह' में हुए भूकंप में जान-माल के नुकसान के लिए हार्दिक श्रद्धांजलि अर्पित करता हूं।
शांति प्रयास कुछ देशों से हुएः कोरिया, कंबोडिया, लाओस, वियतनाम, कांगो, साइप्रस, लिब्रिया, लेबनान, सूडान।
भ्रष्टाचार के खिलाफ कार्रवाई
मैं उन्हें इस संबंध में F. S. S. A. I द्वारा की गई इस पहल के लिए हार्दिक बधाई देता हूं।
फ्रांस के रक्षा मंत्री ने प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी को द्विपक्षीय रक्षा सहयोग पर वर्तमान स्थिति के बारे में जानकारी दी।
प्रधानमंत्री ने कहा कि दोनों देशों को आर्थिक निवेश से अभूतपूर्व लाभ हुआ है।
साम्प्रदायिकता का विष, साम्प्रदायिकता का विष, कभी भी देश के लिए अच्छा नहीं कर सकता है।
इस अवसर पर मार्गदर्शन करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत और इज़राइल दोनों के लोगों को एक-दूसरे के करीब लाने में नवाचार महत्वपूर्ण भूमिका निभाएगा।
उन्होंने कहा कि उन्होंने कार्यक्रम से पहले वाल ऑफ लॉस्ट सोल्स, सुनामी स्मारक का दौरा किया था।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने वायु सेना दिवस पर वायु योद्धाओं और उनके परिवारों को सलाम किया है।
उन्होंने कहा कि यह आम जनता के बीच विश्वास की भावना पैदा करता है, जो नए भारत की कुंजी है।
26 जनवरी, हमारे 'गणतंत्र दिवस' को हमने देश के हर कोने में खुशी और उत्साह के साथ मनाया।
सभी को स्वच्छ पेयजल प्रदान करने के लिए केंद्र सरकार के महत्व को ध्यान में रखते हुए प्रधानमंत्री बुंदेलखंड के ग्रामीण क्षेत्रों के लिए जल चैनलों की भूमि पूजन करेंगे।
गन्ना उत्पादक किसानों को यह सुनकर खुशी होगी कि हमारे देश में इथेनॉल का उत्पादन तीन गुना बढ़ गया है।
हमारे देश में सेना, सुरक्षा बलों के प्रति स्वाभाविक रूप से सम्मान व्यक्त किया जाता है।
आज हर कोई फिट इंडिया के इस अभियान से जुड़ रहा है।
सिस्टर निवेदिता ने अपने स्वास्थ्य की परवाह किए बिना नालियों और सड़कों की सफाई शुरू की।
इसके अलावा, इस क्षेत्र में आवासीय और वाणिज्यिक प्रतिष्ठानों का विकास भी इस क्षेत्र को विकसित करने में मदद करेगा।
हवाई क्षेत्र में वृद्धि के साथ, विमान ईंधन की मांग 2040 तक चार गुना हो जाएगी।
क्रम संख्या 9 में "मोम्बा" के बजाय मोनपा, मेम्बा, सारटांग, सजोलोंग (मिज़ी) को शामिल करना।
यही कारण है कि भारत और पूरी दुनिया की मांग को पूरा करने के लिए सबसे पहले 'मेक-इन-इंडिया' को 'मेक फॉर इंडिया' के लिए अधिक कुशल, मजबूत किया जा रहा है।
जब भी दुनिया में हॉकी की बात आती है, तो भारत के महान खिलाड़ियों के बिना हॉकी की कहानी पर्याप्त नहीं होगी।
महिलाओं की 50 मीटर राइफल प्रतियोगिता में स्वर्ण पदक जीतने के लिए तेजस्विनी सावंत को बधाई।
भारत में निवेश करने वाले देशों में जर्मनी सातवें स्थान पर है।
- खाद्य उद्योग संचालकों के लिए अनुसंधान और प्रशिक्षण
छठ नदियों, झीलों में सूर्य की पूजा करने का एक त्योहार है।
इसके बाद प्रधानमंत्री वॉल ऑफ यूनिटी का भी उद्घाटन करेंगे।
कौन जानता है, शायद यह मेरी बात है जो आपके दिमाग के तनाव को दूर करने में मदद करेगी।
एक पनबिजली संयंत्र का उद्घाटन और उसी दिन इसी तरह के दूसरे के लिए आधारशिला रखने का आज का दिन विशेष है।
हालाँकि, रेफरी अक्सर सदन में खिलाड़ियों की तुलना में अधिक परेशान होते हैं।
इस संबंध में पोषण के संबंध में प्रगति की निगरानी पर भी चर्चा की गई, विशेष रूप से कम प्रदर्शन करने वाले जिले के संबंध में।
हमने विदेशी निवेश संवर्धन बोर्ड को भंग कर दिया है।
मैं एक बार फिर श्री गुरु गोबिंद सिंह को सलाम करता हूं।
मैं यह भी कहना चाहूंगा कि हम भी इसमें शामिल हों और निश्चित रूप से इन चीजों को बच्चों को दिखाएं।
अजीत बजाज और उनकी बेटी दीया माउंट एवरेस्ट पर चढ़ाई करने वाली पहली भारतीय पिता-महिला जोड़ी बन गई हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि यह भावना कि "स्वच्छता हमारी जिम्मेदारी है", सभी में निहित होनी चाहिए।
केंद्र सरकार केरल, तमिलनाडु और लक्षद्वीप की जरूरतों को पूरा करने के लिए तत्काल 325 करोड़ रुपये की वित्तीय सहायता भेजेगी।
26 नवंबर हमारा संविधान दिवस है।
उपस्थित लोगों को संबोधित करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि इस तरह के उन्नयन समारोह नए भारत के निर्माण के रास्ते को आसान बनाने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं।
रमजान का पवित्र महीना पूरे विश्व में पवित्र भावना के साथ मनाया गया था।
हमारे पास 300 मिलियन से अधिक मध्यम वर्ग के ग्राहक हैं।
नॉर्डिक देश के उपायों का उल्लेख स्वच्छ प्रौद्योगिकी, समुद्री उपायों, बंदरगाह आधुनिकीकरण, खाद्य प्रसंस्करण, स्वास्थ्य, जीवन विज्ञान और कृषि में किया गया था।
हम केवल चर्चा और विचारों के आदान-प्रदान में 10 साल नहीं बिताना चाहते हैं जब तक कि कोई ठोस निर्णय नहीं लिया जाता है।
यह पीएम मोदी और पीएम एंबे के बीच चौथी वार्षिक बैठक है।
मुझे लगता है कि नकली कंपनियों को समाप्त करना और काले धन के खिलाफ अभियान शुरू करना राजनीतिक रूप से गलत है और राजनीतिक दल के लिए हानिकारक है।
उनके पास विशिष्ट क्षमता और दूरदर्शिता है।
माननीय अध्यक्ष, राज्यसभा के सदन के साथ-साथ देशवासियों से भी हमारी बहुत-बहुत बधाई और बहुत-बहुत शुभ कामनाएँ।
ग्रामीण डिजिटल उद्यमियों को विकसित करने के लिए काम करने वाली टीम के सवाल का जवाब देते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत का निर्माण करना महत्वपूर्ण है कि सभी के लिए समान अवसर हों।
शैम्पलीमोड फाउंडेशन और हैदराबाद इथली प्रसाद इंस्टीट्यूट के बीच आपसी समझौतों के साथ, शैम्पलीमोड फाउंडेशन में आने वाले विदेशी रोगियों में भारत से आने वाले मामलों की बड़ी संख्या है।
इस क्षेत्र में विदेशी निवेश को आमंत्रित किया गया है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत में क्षमता, शक्ति और संसाधनों की कोई कमी नहीं है।
उमंग ऐप के माध्यम से नागरिकों को उनके मोबाइल फोन के माध्यम से 100 से अधिक सार्वजनिक सेवाएं प्रदान की गई हैं।
ये आर्थिक सुधारों की नई दिशा का संकेत हैं जिनका भारत अनुसरण कर रहा है।
इससे यह स्पष्ट हो जाता है कि अंतर्राष्ट्रीय द्विपक्षीय सहयोग केवल राष्ट्रीय राजधानियों तक ही सीमित नहीं है, बल्कि राज्यों की राजधानियों तक भी पहुंच गया है।
सबसे पहले, उपभोक्ता सुरक्षा जैसे महत्वपूर्ण विषय पर एक अंतर्राष्ट्रीय सम्मेलन के आयोजन के लिए हम सभी को हार्दिक बधाई।
एक अनुभवी संसदीय कार्यकर्ता के रूप में, उन्होंने संसदीय कार्य को समृद्ध किया।
उन्होंने यह भी स्पष्ट किया कि अधिकारियों को 2022 तक देश के कर प्रबंधन में सुधार के लिए एक लक्ष्य निर्धारित करना चाहिए, यानी स्वतंत्रता की 75वीं वर्षगांठ।
वे ताकतें हैं, लोकतंत्र, आबादी द्वारा विभाजन और मांग की शक्ति को और बढ़ाने की आवश्यकता है।
यह भारत की एक सुंदर विशेषता है कि हमारी संस्कृति में आध्यात्मिकता और विज्ञान एक-दूसरे का समर्थन करते हैं।
प्रधानमंत्री ने निवेश, नागरिक विकास, कौशल विकास, विमानन जैसे क्षेत्रों में घनिष्ठ द्विपक्षीय सहयोग की सराहना की।
सोरेस एक वास्तुकार थे जिन्होंने पुर्तगाल और भारत के बीच राजनीतिक संबंध स्थापित किए।
उन्होंने संग्रहालय और प्रदर्शनी के साथ-साथ दर्शकों की गैलरी का भी दौरा किया।
गुजरात के अहमदाबाद में लगभग 55,000 लोगों ने एक साथ योग करने का एक नया विश्व रिकॉर्ड बनाया।
मैं जल्दी ठीक होने के लिए प्रार्थना करता हूं।
उन्होंने आग्रह किया कि "चला है" निश्चित रूप से ऐसा ही हो, ऐसा ही होना चाहिए, इस मनोदशा को छोड़ दिया जाना चाहिए और इसके बजाय "बदला जा सकता है" का अर्थ है "बदला जा सकता है"।
उन्होंने कहा कि सरकार अति-त्वरित जुड़ाव के माध्यम से उत्पादकता बढ़ाने पर ध्यान केंद्रित कर रही है।
यह देखकर खुशी हो रही है कि भूपेंद्र को सर्वोच्च नागरिक पुरस्कार, भारत रत्न से सम्मानित किया जा रहा है।
आई. ई. एफ.-16 का विषय "वैश्विक ऊर्जा सुरक्षा का भविष्य" है।
उस समय एक ही समय में कई देशों के राष्ट्रध्वज फहराए गए थे।
जिस देश के युवाओं के पास ये अंक हैं, वह देश न केवल अर्थव्यवस्था, विज्ञान और प्रौद्योगिकी जैसे क्षेत्रों में प्रगति करेगा, बल्कि खेल में भी अपना झंडा फहराएगा।
इस दुख की घड़ी में मेरी भावनाएं तमिलनाडु के लोगों के साथ हैं।
जब मैंने सावरकर की पुस्तक 'मेरी उम्रकैद' पढ़ी, तो इसने मुझे सेलुलर जेल देखने के लिए प्रेरित किया।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने आज क्लब दा शेफ दा शेफ, यानी दुनिया भर के राष्ट्रपतियों के शेफ के क्लब के सदस्यों से मुलाकात की।
मैं शिक्षा के वर्तमान मार्ग और उसके भविष्य के बारे में आपके विचारों को जानना चाहता हूं।
मैंने अरुणाचल प्रदेश के मुख्यमंत्री पेमा खांडू सहित दिल्ली के साथ-साथ अन्य राज्यों के वरिष्ठ अधिकारियों के साथ बाढ़ की स्थिति पर चर्चा की।
प्रधानमंत्री ने नर्मदा सेवा यात्रा निकालने के लिए मध्य प्रदेश सरकार और जनता का आभार व्यक्त किया।
सचिव कार्टर ने प्रधानमंत्री को इस साल जून में लिए गए निर्णयों के कार्यान्वयन के बारे में संक्षिप्त जानकारी दी।
हर कोई इस बारे में बात करता है लेकिन क्या हमारी कोई जिम्मेदारी नहीं है?
पिछले दो वित्तीय वर्षों में हमारे पास 55 अरब डॉलर का प्रत्यक्ष विदेशी निवेश हुआ है।
मुझे इस तरह के दोस्त और भारत के समर्थकों का स्वागत करना सम्मान की बात लगती है।
मेरे प्यारे देशवासियों, आकाशवाणी भी मन की बात को प्रसारित करते समय अपनी कल्पना से इसमें नए रंग डालती है।
उन्होंने पिछले तीन वर्षों में केंद्र सरकार द्वारा लिए गए विभिन्न महत्वपूर्ण फैसलों का स्वागत करते हुए विमुद्रीकरण, काले धन के खिलाफ अभियान और भ्रष्टाचार पर नियंत्रण का विशेष रूप से उल्लेख किया।
यही कारण है कि मुझे कृषि से संबंधित बहुत सारे पत्र मिले हैं।
हमारे खिलाड़ियों ने विभिन्न क्षेत्रों में देश का नाम रोशन किया है।
जो लोग इस पर अधिक शोध करना चाहते हैं, मैं उन्हें आश्वस्त करना चाहता हूं कि हम अपनी नीतियों और प्रक्रियाओं को और अधिक करने के लिए प्रतिबद्ध हैं जो मेक इंडिया को गति देंगे।
समय के साथ इन सभी त्योहारों के आयोजन की लोकप्रियता में वृद्धि से यह पता चलता है कि आज की युवा पीढ़ी में भी हमारी प्राचीन परंपराओं और इतिहास के वीर नायकों के प्रति बहुत आकर्षण है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि स्वच्छ भारत जैसी सरकार की विभिन्न योजनाओं ने देश में पर्यटन को बढ़ावा दिया है।
मुझे बताया गया कि पिछले दो वर्षों में पीनिकर प्रतिष्ठान को 1.20 करोड़ रुपये दिए गए हैं।
उन्होंने यह भी स्पष्ट किया कि चीनी क्षेत्र के अलावा, हमें वैश्विक प्रतिस्पर्धी बांस उत्पादों पर भी विचार करना चाहिए।
यही कारण है कि योग को दुनिया भर में तेजी से अपनाया जा रहा है।
उनके पिता कचरा बेचकर अपने परिवार का पालन-पोषण करते हैं।
स्थिरता और पारदर्शी विनियमन भारत में व्यवसाय करने के तरीके को परिभाषित करते हैं।
हमारे ये वीर-वीर पुत्र दिन-रात एक साथ जीवन की बाजी लगा रहे थे ताकि देश के लोग शांति से सो सकें।
यहाँ तक कि एक आम आदमी को भी इस स्थान का दौरा करने पर बहुत अलग-अलग भावनाएँ होती हैं।
हर पल हमें संत, ऋषि-मुनि से कुछ न कुछ सबक मिलता है।
आज इस स्थल पर हमारे साथ अफ्रीकी देश के कई मंत्री हैं।
उन्होंने कहा कि भारत इसमें काफी योगदान देगा।
उन्होंने युवा शक्ति को राष्ट्र निर्माण में एक महत्वपूर्ण स्थान माना।
विभिन्न प्रणालियों से परमिट प्राप्त करने की प्रक्रिया सरल हो गई है।
बाद में एक सार्वजनिक सभा में उन्होंने हमसफर ट्रेन के डिब्बे और 900वें डिब्बे को हरी झंडी दिखाई।
मेरे प्यारे देशवासियों, आज जब हम नेताजी सुभाष चंद्र बोस के बारे में बात कर रहे हैं और यह 'मन की बात' है, तो मैं हमें नेताजी के जीवन से संबंधित एक कहानी बताना चाहता हूं।
रमजान का यह पवित्र महीना शांति, एकता और सद्भावना के इस मार्ग को आगे बढ़ाने में निश्चित रूप से सहायक होगा।
हम अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर अपने साझा प्रयासों को बढ़ावा देने के लिए भी एक साथ आए हैं।
इस बार इन पहलुओं पर चर्चा की गई कि इससे छात्रों को निश्चित रूप से लाभ होगा।
लाभार्थियों ने महसूस किया कि स्टेंट और घुटने के प्रत्यारोपण की लागत में कमी से राहत मिली है।
इस टाउन हॉल कार्यक्रम में मुझे प्रौद्योगिकी के माध्यम से देश-विदेश के लाखों छात्रों, उनके माता-पिता के साथ-साथ कई शिक्षकों के साथ बातचीत करने का अवसर मिला।
देश के कई हिस्सों में भारी बारिश के साथ एक सुखद वातावरण है।
इस पारंपरिक कैलेंडर से यह पता चलता है कि प्राकृतिक और खगोलीय घटनाओं के साथ हमारा संबंध कितना पुराना है।
उन्होंने कहा, "भूस्खलन से हुए जानमाल के नुकसान पर खेद है।
मैं अकबर साहब का आभारी हूं।
व्यापार, निवेश, संपर्क, युवा और सांस्कृतिक आदान-प्रदान जैसे विषयों पर चर्चा की गई।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने बताया कि पिछले तीन वर्षों में 65 से अधिक आयुष अस्पतालों का विकास किया गया है।
हमारा मंत्र 'सबका साथ, सबका विकास' है।
ए. आई. आई. बी. जैसी संस्थाओं के माध्यम से क्षेत्रीय बहु-पक्षवाद संसाधनों को बढ़ाने में मदद करने में केंद्रीय भूमिका निभा सकता है।
आज हम सकारात्मक घटनाओं की एक श्रृंखला के मद्देनजर ऐसे सकारात्मक वातावरण में देश के स्वतंत्रता दिवस का जश्न मना रहे हैं।
राष्ट्रीय युद्ध स्मारक में केंद्रीय स्तंभ, अक्षय ज्वाला और 6 कांस्य चित्र शामिल हैं जो भारतीय सेना, वायु सेना और नौसेना द्वारा लड़े गए प्रसिद्ध युद्धों को दर्शाते हैं।
इस कार्यक्रम के तहत, केवल सात महीनों में लगभग 1 करोड़ नए कनेक्शन प्रदान किए गए हैं।
तूफान की तत्काल चेतावनी प्राप्त करने के लिए इसी तरह के सुधार किए गए हैं।
मुझे खुशी है कि भारत और ब्राजील ने द्विपक्षीय निवेश समझौते के मसौदे को अंतिम रूप दिया है।
उन्होंने कहा कि इसी तरह गुरुदेव रवींद्रनाथ टैगोर की शिक्षा बांग्लादेश और भारत के लिए भी उतनी ही महत्वपूर्ण है।
प्रधानमंत्री बाढ़ प्रभावित क्षेत्रों की स्थिति के साथ-साथ राहत और पुनर्वास कार्यों की समीक्षा करने के लिए केरल के मुख्यमंत्री के साथ लगातार संपर्क में हैं।
हम पर्यावरण की रक्षा के लिए काम करने वाले सभी व्यक्तियों और संगठनों की इच्छाशक्ति और दृढ़ संकल्प को सलाम करते हैं।
इसके विपरीत, प्रधानमंत्री ने कहा कि अगर कोई अपने आस-पास के क्षेत्र को साफ करता है, तो वह नई ऊर्जा प्राप्त करता है और उसके बाद कभी भी अस्वच्छ क्षेत्र के सामने आत्मसमर्पण नहीं करता है।
उन्होंने कहा, "सभी सैनिकों और उनके परिवारों को सेना दिवस की बधाई।
इस असामान्य कारण से कि स्वाति और निधि दोनों के पति भारत माता की सेवा करते हुए शहीद हो गए थे।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी और पुर्तगाल के प्रधानमंत्री एंटोनियो कोस्टा ने संयुक्त रूप से लिस्बन में शैम्पलेमोड फाउंडेशन का दौरा किया।
प्रधानमंत्री ने इस अवसर पर धनवंतरी जयंती को आयुर्वेद दिवस के रूप में मनाने के लिए बधाई दी।
प्रधानमंत्री ने कहा, "हम 2001 में इसी दिन अपनी संसद पर हुए बर्बर हमले में मारे गए लोगों की बहादुरी को सलाम करते हैं।
उन्होंने कहा कि इनामदारों ने इस सिद्धांत को अपनाया और उनका जीवन प्रेरणा का स्रोत है।
विविधता उत्सव मनाने के लिए कहती है, विरोधाभास नहीं।
कोच्चि मेट्रो रेल लिमिटेड भारत सरकार और केरल सरकार का एक संयुक्त उद्यम है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि संविधान हमारे लिए एक मार्गदर्शक है।
अंतरिक्ष प्रौद्योगिकी हमारे प्रांत के लोगों के जीवन में उपयोगी होगी
इस बार देश की जो उम्मीद है, कुछ करने की भावना, वह स्वाभाविक है।
बौद्धिक क्षमताओं और रोमांच के मामले में भारत हमेशा दूसरों के लिए प्रेरणा रहा है।
125 करोड़ देशवासियों के साहस और दृढ़ संकल्प से संचालित, यह शुद्धता यज्ञ कई वर्षों तक देश की दिशा निर्धारित करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाएगा।
हमें यह जानते हुए अधिक जागरूक होने की आवश्यकता है कि प्लास्टिक मनुष्यों के लिए खतरा पैदा कर रहा है।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने भगवान बिरसा मुंडा को उनकी जयंती पर श्रद्धांजलि अर्पित की।
प्रधानमंत्री ने कहा कि पीएम फसल बीमा योजना के माध्यम से प्रीमियम में कटौती की गई है, बीमा पर अधिकतम सीमा हटा दी गई है और किसानों को दिए जाने वाले दावों की राशि में वृद्धि हुई है।
इंडोनेशिया ओपन और ऑस्ट्रेलिया ओपन के बाद यह उनका तीसरा सुपर सीरीज प्रीमियर पुरस्कार है।
उन्होंने कहा कि हाल ही में लगभग 17,000 गांवों में लक्ष्य पूरा किया गया था।
यह विशेष अभियान युवाओं को आंखों के सामने रखते हुए शुरू किया गया था।
प्रधानमंत्री ने कहा कि कृषि क्षेत्र में भी किसानों के हित में प्रौद्योगिकी को शामिल करके एक नई संस्कृति विकसित करने की आवश्यकता है।
हर किसी को अगले ओलंपिक के लिए सपने देखने चाहिए।
लोकमान्या तिलक साहस और आत्मविश्वास का सागर था।
हमने हर साल 100 युवाओं को विज्ञान से संबंधित शैक्षणिक गतिविधियों के लिए आपसी देश में भेजने का भी फैसला किया।
इस नेटवर्क के हिस्से के रूप में विभिन्न विश्वविद्यालय आपदाओं के मुद्दों पर बहु-क्षेत्रीय अनुसंधान में विशेष जोर दे सकते हैं जो उनके साथ सबसे अधिक जुड़े हुए हैं।
भारत ने स्वतंत्रता प्राप्त कर ली है क्योंकि भारत को उनके जैसे महान योद्धा मिले हैं।
आपका यह प्यार एक आशीर्वाद है।
संयुक्त अरब अमीरात विनिर्माण और सेवा क्षेत्र में हमारे सहयोग से खुद को लाभान्वित कर सकता है।
बातचीत के दौरान, प्रधानमंत्री ने पुरस्कार विजेता शिक्षकों से समुदाय के बीच संवाद बढ़ाने और उन्हें स्कूल विकास का अभिन्न अंग बनाने का आग्रह किया।
विभिन्न क्षेत्रों में उनकी दूरदर्शी नीतियों ने प्रत्येक भारतीय नागरिक के जीवन को नया आकार दिया।
सरकार ने बैंकों को यह भी सुझाव दिया है कि वे लघु उद्योगों के लिए ऋण सीमा को 20 प्रतिशत से बढ़ाकर 25 प्रतिशत करें।
प्रधानमंत्री ने कहा कि पूरे पूर्वोत्तर भारत को बुनियादी ढांचे और यहां तक कि भावनात्मक रूप से भी देश से जोड़ने का काम तेजी से चल रहा है।
सिस्टर निवेदिता और वैज्ञानिक जगदीश चंद्र बसु इसका एक अच्छा उदाहरण हैं।
अमृत अभियान में तमिलनाडु के 33 शहर भी शामिल हैं।
यदि हम 1999 और 2013 के बीच चक्रवात के प्रभावों की तुलना करते हैं, तो हम इस दिशा में हुई प्रगति की कल्पना करेंगे।
- चिकित्सा डॉक्टरों, अधिकारियों, अन्य स्वास्थ्य पेशेवरों और विशेषज्ञों की प्रशिक्षण और आदान-प्रदान
प्रधानमंत्री ने कहा कि एक समृद्ध और प्रगतिशील देश के निर्माण के लिए सकारात्मक समाचारों का विशेष महत्व है।
आज भी एक जापानी बस्ती की घोषणा की गई है।
उन्होंने दुनिया भर के 150 देशों के कलाकारों द्वारा प्रस्तुत वैष्णव जन तो भजन पर खुशी व्यक्त की, जो बापूजी के लिए बहुत प्रिय है।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी 25 दिसंबर को दिल्ली मेट्रो के नए मैजेंटा लाइन का उद्घाटन करेंगे।
जापान की सरकार और उसके लोगों ने मेरे और मेरे देश के लिए बहुत प्यार दिखाया है।
हमने शिक्षा के क्षेत्र में विश्व स्तरीय विश्वविद्यालय बनाने के लिए बंधन से मुक्ति देने वाला एक महत्वपूर्ण कदम उठाया है।
स्वतंत्रता के प्रति जुनूनी लोगों ने किस तरह की यातनाओं का सामना किया होगा।
इसके लिए भारत में विधि महाविद्यालयों का दायरा बढ़ाने की आवश्यकता है।
26 रूस ने भारत को रूस के सुदूर पूर्व प्रांत में निवेश करने के लिए आमंत्रित किया।
हमें अच्छी तरह से याद होगा कि पिछले कुछ महीनों से नौसेना में छह महिला अधिकारियों के दल समुद्र में यात्रा कर रहे थे।
इस बार जिला स्तर पर विकास कार्यों का समन्वय और निगरानी करने के लिए एक पोर्टल भी शुरू किया जाएगा।
मेरे प्यारे देशवासियों, आप सभी को सलाम।
इस नीति के तहत शहरों की परिवहन निर्भरता को कम करके उन्हें यात्रा उन्मुख बनाने की योजना है।
अनगिनत घटनाएं होंगी।
मोदी ने यह भी कहा कि सौर ऊर्जा अब भारत में लोकप्रिय हो रही है।
उन्होंने उम्मीद जताई कि लोगों को अपने-अपने शहरों, गांवों और क्षेत्रों के इतिहास और पुरातात्विक परंपराओं को जानने की कोशिश करनी चाहिए।
मेरा पहला दो कार्यक्रम साबरमती आश्रम में होगा।
उन्होंने जलवायु परिवर्तन के बारे में एक सवाल के जवाब में प्रकृति के संरक्षण और पालन-पोषण के भारत के मूल्य को दोहराया।
हमें यह सुनकर खुशी होगी कि सर्वश्रेष्ठ रणनीति बनाने के लिए दिया जाने वाला पुरस्कार उस क्षेत्र में ऑस्कर के बराबर है।
मैं कह रहा हूं कि यह 21वीं सदी एशिया की सदी है।
उपस्थित लोगों को संबोधित करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि यह सम्मेलन सार्वजनिक क्षेत्र में एक नई शुरुआत है।
आप एक महान राष्ट्र के नेता हैं।
इसी तरह, जब हम एक देश के रूप में मजबूत होते हैं तो हम सभी के साथ शांतिपूर्ण तरीके से व्यवहार करते हैं।
भारत सरकार और बीमा कंपनियां आयुष्मान भारत योजना के तहत लगभग 10 करोड़ परिवारों, यानी लगभग 50 करोड़ नागरिकों के इलाज के लिए एक साल में पांच लाख रुपये का भुगतान करेंगी।
उन्होंने कहा कि ये पुरस्कार सरकार की प्राथमिकता को दर्शाते हैं।
मैं इस तरह की कई शानदार सफलताओं का बेसब्री से इंतजार कर रहा हूं।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने तूफान वर्दा से प्रतिकूल मौसम में फंसे लोगों की सुरक्षा के लिए व्यवस्था की है।
आज के मैच के लिए शुभकामनाएँ।
उनके पिता मजदूर हैं जबकि उनकी माँ मछली बेचने के लिए काम करती हैं।
बच्चों को लिफ्ट में जाने के बजाय जिन में चढ़ने की आदत डालनी चाहिए।
यह प्रधानमंत्री के रूप में इंडोनेशिया की मेरी पहली यात्रा है।
मैं पारिस्थितिकी संरक्षण संगठन की सभी टीमों और चंद्रपुरवासियों को बधाई और बधाई देता हूं।
स्मारक के लिए आवश्यक बिजली का उपयोग सौर ऊर्जा से किया जाएगा।
उन्होंने उन लोगों से बात की जिन्होंने पनांद को एक मुक्त गाँव बनाने का संकल्प लिया है।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार द्वारा काले धन के खिलाफ शुरू किया गया अभियान एक बहुत ही साहसिक कदम था।
खबर को पूरी तरह से पढ़ने के बाद, यह पता चला कि आज हमारे युवा तकनीक का उपयोग कैसे स्मार्ट और रचनात्मक रूप से करते हैं और आम आदमी के जीवन में बदलाव लाने की कोशिश कैसे करते हैं।
टी. एस. पी. एल. की शेष देनदारियों को पूरा करने के बाद कंपनी के नाम को कंपनी पंजीयक से हटाने का भी प्रावधान है।
भारत ने हॉकी को कई महान खिलाड़ी भी दिए हैं।
मुझे विश्वास है कि दोनों देशों ने दूसरों को पीछे छोड़ते हुए जो व्यावसायिक साझेदारी स्थापित की है, वह मजबूत होगी और हमारी व्यावसायिक प्रतिबद्धताओं को गति मिलेगी।
प्रतिनिधिमंडल ने भारत को भविष्य में पांच ट्रिलियन डॉलर की अर्थव्यवस्था बनाने के प्रधानमंत्री के संकल्प का समर्थन किया।
अन्य अर्थव्यवस्थाओं का तेज और तेजी से विकास उत्पादकों के हित में है।
प्रधानमंत्री ने कजाकिस्तान को अंतर्राष्ट्रीय सौर गठबंधन का सदस्य बनने का निमंत्रण दिया।
इन सुविधाओं को स्थापित करते समय, हमें आपदाओं से सुरक्षा के लिए वैश्विक स्तर पर निर्धारित सर्वोत्तम मानकों के आधार पर उनका निर्माण करने की सावधानी बरतनी चाहिए।
दादा-दादी, माता-पिता, बेटे-बेटी-तीनों पीढ़ियों को एक साथ योग करना चाहिए और उनकी तस्वीरें अपलोड करनी चाहिए।
अब समय आ गया है कि इस पर बहस की जाए और चर्चा की जाए, इससे नए तरीके खोजे जाएं।
सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों ने स्वतंत्रता के बाद से राष्ट्र निर्माण और देश की अर्थव्यवस्था में उल्लेखनीय योगदान दिया है।
वर्तमान समय में विकास के लिए संचार आवश्यक है।
हम दक्षिण अफ्रीका में कौशल विकास प्रयासों में भी भागीदार हैं।
वर्तमान दुनिया दो चुनौतियों, आतंकवाद और जलवायु परिवर्तन से खतरे में है।
एसेल समूह इस बात पर विचार कर रहा है कि भारतीय परंपराओं को बढ़ावा देते हुए और पारिवारिक मूल्यों को संरक्षित करते हुए नई पीढ़ी को आगे बढ़ाते हुए उनकी क्षमताओं को कैसे लगातार बढ़ाया जाएगा।
प्लास्टिक प्रदूषण और हमारी खाद्य श्रृंखला का हिस्सा बन गया है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि लक्ष्य किसानों की आय को दोगुना करना और किसानों के लिए जीवन को आसान बनाना बना हुआ है।
राष्ट्रपति गनी ने शहीद सैनिकों के परिवारों के प्रति संवेदना व्यक्त की।
मैं पूरे देश में इसी तरह से पढ़ना चाहता हूं और पुस्तकालय का "आंदोलन" देखना चाहता हूं।
मोदी ने कहा कि केंद्र आदिवासी लोगों के हितों को ध्यान में रखते हुए वन अधिकार अधिनियम को सख्ती से लागू कर रहा है।
इस अवसर पर बोलते हुए, प्रधानमंत्री ने विश्वास व्यक्त किया कि यह केंद्र डॉ. अंबेडकर की शिक्षाओं और देश के प्रति उनकी दृष्टि को आज के युवाओं तक पहुँचाने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाएगा।
अब लोग डिजिटल लेनदेन को भी अपनाने के लिए सकारात्मक हैं।
उन्होंने कहा कि वस्तु और सेवा कर सहयोगात्मक संघीय संरचना का एक उदाहरण है।
अगर हम सचेत रहते हैं तो हम अपने बच्चों को हिंसा और उत्पीड़न के उस रास्ते पर वापस जाने से बचा सकते हैं।
एजेंटों की कमी के कारण बहुत सारी चीजें सस्ती हो जाती हैं।
देश में हर साल घुटने के प्रत्यारोपण के लगभग एक से डेढ़ लाख ऑपरेशन होते हैं।
महामहिम, प्रधानमंत्री मार्क रट,
भारत और संयुक्त अरब अमीरात दोनों के लिए उनका योगदान बहुत मूल्यवान है।
हमारे दोनों देशों के बीच नागरिक संबंध और आदान-प्रदान हमारी दोस्ती का एक मजबूत आधार है।
राष्ट्र स्वतंत्रता सेनानियों के बलिदान को कभी नहीं भूलेगा।
हमने बाधाओं को दूर किया है और इन क्षेत्रों में कार्यान्वयन की औसत दर में काफी सुधार किया है।
उन्होंने यह भी कहा कि सरकार बचत समूहों के आंदोलन को बढ़ावा देने के लिए प्रशिक्षण, वित्तीय सहायता और अवसर प्रदान करती है।
व्यवसाय के लिए अनुकूल वातावरण बनाना और निवेश को आकर्षित करना मेरी सर्वोच्च प्राथमिकता है।
पूरा देश ओडिशा के जगतसिंहपुर के शहीद प्रसन्ना साहू की पत्नी मीनाजी के अथाह साहस को सलाम कर रहा है।
खाना पकाने की गैस की कीमतें भी बाजार द्वारा निर्धारित की जाती हैं।
इसने अधिक से अधिक भारतीयों को अपना राष्ट्रीय ध्वज फहराने का अवसर देना शुरू कर दिया।
- दुनिया सीओपी-21 समझौते के आधार पर जलवायु परिवर्तन कार्यक्रम के लिए प्रतिबद्ध है।
दक्षिण भारत में नीलगिरी पठार पर दूरदराज के क्षेत्रों में एक छोटा आवारा समुदाय, तोड़ो, पारंपरिक रूप से स्थानीय रूप से उपलब्ध वस्तुओं से बना है।
भारत का सबसे बड़ा कर सुधार जी. एस. टी. हाल ही में लागू किया गया था।
हमारा मानना है कि जनता प्रतिक्रियाशील, एकीकृत और समावेशी उपायों के लिए हमारी महत्वपूर्ण भागीदार है।
हम जानते हैं कि विकास और समृद्धि के फल आम आदमी तक कैसे पहुँचे।
अब दो दिन पहले ही मैंने दुनिया भर की सरकारों, सभी नेताओं को पत्र लिखा है।
जापान के नेतृत्व, सरकार, उद्योग और जापानी नागरिकों के साथ मेरी व्यक्तिगत यात्राएं अब लगभग एक दशक पुरानी हैं।
भूकंप से प्रभावित लोगों की पीड़ा को देखना बहुत दुखद था।
प्रधानमंत्री ने कहा कि हमें भारत के इतिहास और समृद्ध पुरातात्विक परंपराओं पर गर्व करने की बहुत आवश्यकता है।
शक्तिशाली हिमालय का आशीर्वाद, हमेशा आपके ऊपर रहे।
प्रधानमंत्री ने किसान उत्पादक संघों के महत्व पर भी जोर दिया।
आइए हम अधिक जोर से और करीब से हाथ मिलाते हैं।
आज, मुझे नीदरलैंड में रहने वाले भारतीय मूल के लोगों से मिलने का भी मौका मिलेगा।
प्रधानमंत्री ने कहा कि रक्षा सहयोग भारत और जापान के बीच सहयोग का मुख्य स्तंभ है।
ब्रिक्स, जी-20, इंडियन ओशन रिम एसोसिएशन, ई. बी. एस. ए. जैसे कई मंचों पर हमारा सहयोग और समन्वय अच्छा है।
उन्होंने खुशी व्यक्त की कि राज्य भी अब निवेशक सम्मेलनों का आयोजन कर रहा है।
मेड इन इंडिया और मेड बाय जापान समीकरण वास्तव में अच्छी तरह से काम करना शुरू कर दिया है।
पिछले बीस वर्षों में, एशिया-प्रशांत में आपदाओं में आठ सौ पचास हजार से अधिक लोग मारे गए हैं।
प्रकृति के संरक्षण के महत्व पर जोर देते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि पर्यावरण के क्षरण से आने वाली पीढ़ियों के हितों को नुकसान पहुंचाना अपराध है।
यह उनकी वास्तविक शक्ति है और लोगों की आकांक्षाओं को बहुत तेजी से पूरा किया जा रहा है।
आपसी हित को ध्यान में रखते हुए संवाद के लिए एक रूपरेखा तंत्र तैयार करना, बेहतर प्रावधानों का आदान-प्रदान करना, क्षमता निर्माण के लिए नई पहलों को लागू करना और संयुक्त अभियानों को लागू करना संभव हो सकता है।
भारत और रूस 21वीं शताब्दी में अंतरराज्यीय संबंधों की प्राकृतिक और अपरिहार्य प्रक्रिया के प्रतिबिंब के रूप में अंतर्राष्ट्रीय संबंधों में बहु-ध्रुवीय विश्व प्रणाली की स्थापना का सम्मान करते हैं।
हमारी सरकार ने चीजों को केवल नियमों और कानूनों में फंसाने के बिना कार्रवाई करने की नीति तैयार की है।
उन्होंने यह भी कहा कि वह खुद अगले चार वर्षों में पूर्वोत्तर भारत में 25 बार आए हैं।
हमारे देश के लिए इस नई जनभागीदारी की परंपरा के साथ, जनभागीदारी ही देश को आगे बढ़ाने का हमारा प्रयास है।
मोदी ने कहा कि हमारी सरकार की कार्य संस्कृति हर सवाल का स्थायी जवाब ढूंढना और देश को सतत विकास की दिशा में आगे बढ़ाना है।
आज भारत दुनिया की सबसे तेजी से बढ़ती बड़ी अर्थव्यवस्था है।
मैं इन पांच राज्यों के प्रशासन, सरकार और जनता को इस कार्य को पूरा करने के लिए विशेष रूप से धन्यवाद देता हूं।
हमें नीतियों और रीति-रिवाजों के माध्यम से इस तरह की पहलों और नेतृत्व का समर्थन करना चाहिए।
मेरे प्यारे देशवासियों, हम सभी अगले चार नवंबर को गुरु नानक जयंती मनाएंगे।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार इसे राजनीतिक लाभ के लिए नहीं, बल्कि राष्ट्रीय हित के लिए ले रही है।
एक मित्र लोकतांत्रिक देश के रूप में, भारत और कोरिया गणराज्य के बीच समान मूल्य हैं और दोनों क्षेत्रीय और वैश्विक शांति के प्रति समान दृष्टिकोण रखते हैं।
प्रधानमंत्री ने एकता प्रतिमा के चरवाहे पर विशेष रूप से प्रार्थना की।
यह दुनिया का मुख्य विकास इंजन बन गया है।
दोनों नेताओं ने विकासशील देशों की जरूरतों का जवाब देने के लिए बहुआयामी आर्थिक और राजनीतिक संस्थानों में सुधार के महत्व पर प्रकाश डाला।
यहाँ की लड़कियाँ आज अपने और अपने परिवार के लोगों के कपड़ों के साथ-साथ साधारण कपड़े और त्योहारों की शुरुआत में पहनने योग्य कपड़े बुनती हैं।
आइए हम सभी भारत को गरीबी, स्वच्छता, भ्रष्टाचार, आतंकवाद, नस्लवाद, सांप्रदायिकता से मुक्त करने और 2022 तक अपने सपनों का "नया भारत" बनाने का संकल्प लें।
प्रिय देशवासियों, 1 फरवरी, 2017 को भारतीय तटरक्षक बल के चालीस साल पूरे हो रहे हैं।
इस दिशा में भारत सरकार ने अप्रैल 2017 में एक राष्ट्रीय यात्रा उन्मुख विकास नीति जारी की थी।
संसद का यह मानसून सत्र सामाजिक न्याय और युवा कल्याण सत्र के रूप में हमेशा के लिए याद किया जाएगा।
प्रधानमंत्री ने कहा कि केंद्र सरकार जलमार्गों के विकास पर बहुत जोर दे रही है।
महात्मा गांधी के विचारों ने पूरी दुनिया को प्रेरित किया।
प्लास्टिक, जिसमें सूक्ष्म विघटनकारी तत्व होते हैं, का उपयोग नमक, बोतल वाला पानी और नल के पानी के लिए भी किया जाता है।
इस कार्यक्रम में कई केंद्रीय मंत्रियों और अन्य गणमान्य व्यक्तियों ने भाग लिया।
