राष्ट्रपति टेमेर का यह दौरा एक योजनाबद्ध तरीके से काम करने को लेकर महत्वपूर्ण अवसर प्रदान करता है।
प्रधानमंत्री ने पेरिस जलवायु समझौते को पूरी दुनिया की साझा विरासत बताया किया और उम्मीद जताई कि यह अगली पीढ़ी के लिए उम्मीद की नई किरण बनेगा।
उन्होंने कहा कि इन मामलों में रुकी हुई बड़ी धनराशि को गरीबों के कल्याण के लिए उपयोग में लाया जा सकता था।
प्रधानमंत्री ने कहा कि दोनों देशों के संबंधों के लिए पिछले कुछ वर्ष स्वर्णिम रहे हैं।
भाइयो और बहनो, इस साल के बजट में किसानों को फसलों की उचित क़ीमत दिलाने के लिए एक बड़ा निर्णय लिया गया है।
हमें विश्व पर्यावरण दिवस 2018 के लिए वैश्विक मेजबान बनने का गर्व है।
प्रधानमंत्री सरकार की उपलब्धियों को उजागर करने वाला एक दस्‍तावेज जारी करेंगे।
श्री मोदी ने कहा कि युवा एथलीटों को अपने स्कूलों और गांवों में युवाओं को खेलों में शामिल होने के लिए प्रेरित करना चाहिए।
प्रधानमंत्री ने इंदौर के लोगों को स्वच्छ भारत अभियान को आगे ले जाने के लिये बधाई दी।
लेकिन जब गणेश उत्सव की बात करते हैं, तो लोकमान्य तिलक जी की याद आना बहुत स्वाभाविक है।
प्रधानमंत्री ने कहा, ‘राज्य स्थापना दिवस के विशिष्ट अवसर पर मेघालय के लोगों को शुभकामनाएं।
इसके साथ ही उन्‍होंने उनलोगों को बधाई भी दी जिन्‍होंने मंदिर के आसपास स्थिति अपनी जमीन परियोजना के लिए अधिकृत करने की अनुमति दी है।
अभी ग्रामीण भारत में लगभग 5 करोडड महिलाओं की भागीदारी के साथ 45 लाख स्वयं सहायता समूह है।
मातृत्‍व अवकाश में बढ़ोत्‍तरी स्‍वागतयोग्‍य प्रावधान है।
मुझे खुशी है कि युवापीढ़ी हमारे इतिहास को, हमारे स्वतंत्रता सेनानियों को, इस देश के लिए बलिदान देने वाले लोगों को, उनके विषय में जानने में रूचि रख रही है।
अपनी विस्तृत रणनीतिक साझेदारी को उद्देश्यपूर्ण और कार्य उन्मुख बनाने के लिए हमने एक महत्वकांक्षी रोडमैप को आकार दिया है।
हम ऊर्जा और निवेश समेत सभी प्रमुख क्षेत्रों में हमारे संबंधों की गति को बनाए रखने पर सहमत हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि राष्‍ट्रीय युद्ध स्मार‍क के अतिरिक्‍त राष्‍ट्रीय पुलिस स्‍मार‍क की भी स्‍थापना की गई है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज पीएमजीएसवाई, आवस, कोयला और विद्युत सहित बुनियादी क्षेत्रों की कई महत्वपूर्ण परियोजनाओं की प्रगति की समीक्षा की।
उन्‍होंने सदस्‍यों से उनके अधिकारों के संबंध में समुदायों के बीच जागरूकता बढ़ाने का आग्रह किया।
उन्‍होंने हिंदू धर्म के लगभग सभी पहलुओं को महज 11 खंडों में समाहित कर दिया।
भारत में प्रत्यक्ष विदेशी निवेश 2015-16 में उच्चतम स्तर पर था जबकि दुनिया में एफडीआई की दर गिरी है।
मैं देश के लिए मेडल जीतने वाले सभी खिलाड़ियों को बधाई देना चाहता हूँ।
प्रधानमंत्री ने पटना में रिवर फ्रंट डेवलपमेंट के पहले चरण का उद्घाटन किया।
खासतौर से वृक्षों के संरक्षण के संदर्भ में उन्हें अपने जीवन का त्याग करना मंजूर है लेकिन एक भी पेड़ का नुकसान पहुँचे ये उन्हें स्वीकार नहीं है।
मैं नेपाल के राजनेताओं एवं मित्रों से अपनी भेंट का इंतजार कर रहा हूं।
भारत के आर्थिक हितों की काफी संख्या में उपलब्ध मध्यस्थता विशेषज्ञों और वकीलों के द्वारा बेहतर सेवा की जा सकती है।
सड़क और रेलवे क्षेत्रों में महत्वपूर्ण परियोजनाओं की प्रगति दर्ज की गई है मसलन पूर्वी परिधीय एक्सप्रेसवे, चार धाम परियोजना, कोज़ीगुंड-बनिहाल सुरंग, चिनाब रेलवे पुल और जिरीबाम-इंफाल परियोजना की समीक्षा की गई।
हाल में भारत सरकार ने मेट्रो रेल के रोलिंग स्‍टॉक और सिग्‍नल प्रणाली के लिए विनिर्देशों को मानकीकृत किया है।
इस अक्तूबर महीने से मार्च महीने तक का समय का उपयोग देश के tourism को बढ़ाने में आप भी एक बहुत बड़े catalyst agent बन सकते हैं ।
उन्‍होंने कहा कि हिंद महासागर में पायरेसी में भारी कमी काफी हद तक भारतीय सैन्‍य शक्ति और हमारी अंतर्राष्‍ट्रीय साझेदारी के कारण आई है।
प्रधानमंत्री और प्रतिनिधिमंडल के सदस्यों ने द्विपक्षीय भागीदारी और पारस्परिक हित के अन्य मुद्दों पर विचारों का आदान-प्रदान किया।
आज मैं यह बात बहुत ही गर्व के साथ बता रहा हूँ कि सामूहिक प्रयासों के चलते ही ‘स्वच्छ भारत मिशन’ एक सफल अभियान बन गया है।
देश के कई हिस्सों में हमारे जवान और किसान अपनी बहादुरी दिखाते हुए अन्याय के विरोध में उठ खड़े हुए थे।
प्रधानमंत्री ने कहा कि सेवाभाव हमारी संस्कृति का एक हिस्सा है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत को अपनी विरासत , अपने गौरव और विश्वास को दुनिया को दिखाना चाहिए।
फॉस्ट ट्रैक प्रक्रिया के दौरान यह फैसला छह माह में आ जाना चाहिए।
उन्‍होंने कहा कि श्री वाजपेयी एक ऐसी महान हस्‍ती थे, जिन्‍हें समाज के सभी वर्गों के लोग प्‍यार और आदर करते थे।
बैठक के दौरान प्रधानमंत्री ने गुजरात में राष्ट्रपति श्री मिर्जियोयेव और उनके शिष्टमंडल का हार्दिक स्वागत किया।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने नई दिल्ली में आज वाई4डी न्यू इंडिया कॉन्क्लेव को संबोधित किया।
वैश्विक नवाचार सूचकांक, ग्‍लोबल लॉजिस्टिक इंडेक्‍स और वैश्विक स्‍पर्धात्‍मक सूचकांक में भी भारत की स्थिति में तेजी से प्रगति हो रही है।
उन्होंने कहा कि 1942 में शुरू हुआ भारत छोड़ो आंदोलन निर्णायक आंदोलन था।
इन संशोधनों से हमारी मध्यस्थता प्रक्रिया विश्व की सर्वोत्तम प्रथाओं के साथ तालमेल बिठा सकेगी।
बाद में उन्‍होंने राष्‍ट्र को कोच्चि मेट्रो समर्पित करने के लिए आयोजित एक समारोह में भारी जनसभा को संबोधित किया।
उस स्‍कीम के तहत हमारे मुछआरा भाइयों-बहनों को सरकार की तरफ से loan मिलेगा, grant मिलेगी, subsidy मिलेगी।
उन्होंने कहा कि केन्द्र सरकार और राज्य सरकारें खेलकूदों को लोकप्रिय बनाने के लिये उत्सुक होगी।
इसने अंतरराज्यीय व्यापार में वृद्धि को बाधित किया है।
लंबे इंतजार के बाद भारत अपनी रेटिंग को बेहतर कराने में कामयाब रहा है।
इस मौके पर उन्होंने देशवासियों को बधाई देते हुए कहा कि बुलेट रेलगाड़ी परियोजना गति एवं विकास उपलब्ध कराएगी और इसके जल्द नतीजे आएंगे।
पिछले साल नवंबर में, भारत ने पहला दक्षिण एशियाई वार्षिक आपदा प्रबंधन अभ्यास का आयोजन किया था।
उन्‍हें 28 फरवरी, 2001 को गुवाहाटी उच्‍च न्‍यायालय में स्‍थायी न्‍यायाधीश नियुक्‍त किया गया।
श्री हॉकिंग का जाना दुखद है।
भारत दुनिया की सर्वाधिक निवेशक अनुकूल अर्थव्‍यवस्‍थाओं में से एक है।
हमने 50 मीलियन परिवारों को रसोई गैस मुहैया करने के साथ उज्जवला योजना की शुरुआत की है।
प्रधानमंत्री ने परिवहन संरचना के आधुनिकीकरण की दिशा में किए जा रहे कार्य की चर्चा की।
प्रधानमंत्री श्री मोदी ब्रह्मपुत्र नदी पर छः लेन वाले पुल की आधारशिला रखी।
प्रधानमंत्री ने कहा कि फाउंडेशन के ये प्रयास ’मैं’ से ‘हम ’की ओर परिवर्तन के महत्व को दर्शाते हैं, जब हम खुद से ऊपर उठकर समाज के बारे में सोचते हैं।
उन्‍होंने कहा कि इस उत्‍साह से एक सकारात्‍मक बदलाव आएगा और‍ जिम्‍मेदारी की भावना पैदा होगी।
तेजु हवाई अड्डे को उड़ान योजना के तहत वाणिज्यिक संचालन के अनुरूप नए तरीके से ढाला गया है।
दोनों पक्षों ने अंतर्राष्ट्रीय यातायात गलियारों के कार्यान्वयन के लिए यातायात शिक्षा, कार्मिक प्रशिक्षण तथा वैज्ञानिक समर्थन के क्षेत्र में सहयोग के महत्व को रेखांकित किया।
मैं एक बार फिर इस महान देश की यात्रा करने के लिए प्रसन्न हूं।
यह भुगतान चीनी मिलों के जरिए किसानों को कराया जाना सुनिश्चित किया गया था।
ये हमारे भी मूल्य हैं।
जैसा कि हमने कर दिखाया है, हमारी गिनती अब भी दुनिया की सबसे तेजी से बढ़ती अर्थव्‍यवस्‍थाओं में की जाती है।
प्रधानमंत्री ने विस्तारपूर्वक बताया कि किस प्रकार केंद्र सरकार किसानों के कल्याण के लिए कार्य कर रही है।
उन्होंने यह भी कहा कि सरकार सुनिश्चित करेगी कि पर्याप्त कृषि ऋण उपलब्ध हो।
आपको याद होगा कि इस बार Asian Games में भी भारत का प्रदर्शन बेहतरीन रहा था।
2. मादक पदार्थ नियमन और औषधि गुणवत्‍ता नियंत्रण;
ओबीसी आयोग को सालों से संवैधानिक स्थान के लिए मांग उठ रही थी।
प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी ने लोगों को विश्व स्वास्थ्य दिवस पर शुभकामनायें दी हैं।
उन्होंने वहां उपस्थित सभी व्यक्तियों से महात्मा गांधी की 150 जयंती, 2 अक्टूबर, 2019 तक 100 प्रतिशत स्वच्छता कवरेज की दिशा में काम करने की अपील की।
करीबी पड़ोसियों के रूप में, हमारे संबंध कई परतों में फैले हुए हैं।
2017-18 की बात करें तो मैं 64 हज़ार करोड़ रूपए के कुल व्यय का 55% यानी क़रीब-क़रीब 35 हज़ार करोड़ रूपए जल-संरक्षण जैसे कामों पर खर्च किये गए हैं।
आजादी के बादलाल-किले से पहली बार, आज़ाद हिन्द सरकार की 75वीं वर्षगाँठ पर तिरंगा फहराया गया।
हमारा लक्ष्‍य वर्ष 2022 तक प्रत्‍येक गरीब और बेघर परिवार को शौचालय, जल एवं बिजली की सुविधाओं से युक्‍त मकान मुहैया कराना है।
महिला किसान सशक्तिकरण परियोजना के माध्यम से 33 लाख से अधिक महिला किसानों को प्रशिक्षण दिया गया है।
जाहिर तौर पर इसे लोकप्रिय बनाने के लिए काफी प्रयास करने पड़ेंगे।
प्रधानमंत्री ने कहा कि स्वतंत्रता संग्राम महात्मा गांधी के प्रयासों के कारण जन-आंदोलन बना।
उन्‍होंने कहा कि जिस प्रकार सरदार पटेल ने देश का राजनीतिक एकीकरण सुनिश्चित किया था, उसी तरह जीएसटी आर्थिक एकीकरण सुनिश्चित करेगा।
हमारी संस्कृति को नीचा दिखा कर हम में हीन-भावना पैदा करना, यह काम निरंतर चलता रहता था।
बेटी शिवांगी को बहुत-बहुत बधाई।
हज़ारों बच्चों ने paintings बनायी ।
कोच्चि मेट्रो के उद्घाटन समारोह में भाग लेते हुए मुझे काफी खुशी हो रही है।
इस संदर्भ में, उन्होंने आज सुबह 17 अक्टूबर, 2018 को श्रीलंका में भारत के उच्चायुक्त के साथ अपनी बैठक की भी चर्चा की।
मेरे प्यारे देशवासियो, नवरात्रि का पर्व चल रहा है ।
प्रधानमंत्री आवास योजना के अंतर्गत ग्रामीण क्षेत्रों में उल्लेखनीय प्रगति हुई है।
2016 में, अक्षय पात्र फाउंडेशन ने भारत के तत्कालीन राष्ट्रपति प्रणब मुखर्जी की उपस्थिति में 2 अरबवीं भोजन की थाली परोसी थी।
हमने टेक्नोलॉजी का उपयोग लोगों तक पहुंचने के लिए किया है।
प्रधानमंत्री कोस्टा खुद फुटबॉल के बहुत बड़े प्रशंसक हैं।
दोनों नेता मीडिया के समक्ष अपना वक्‍तव्‍य भी देंगे।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने रियो 2016 पैरालिम्पिक्स में स्वर्ण पदक विजेता मरियप्पन तंगवेलु और कांस्य पदक विजेता वरुण सिंह भाटी को बधाई दी।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने कहा कि हमें इसके बारे में सोचना चाहिए कि किस प्रकार अनुसंधान से हमारे किसानों को मदद मिल सके।
मेरी तरफ़ से देशवासियों को, उनके सभी सपने साकार हों, ये शुभकामनाएँ हैं।
इसी तरह आजकल आप देख रहे हैं कि देश में एक साथ केंद्र और राज्यों के चुनाव कराने के विषय में चर्चा आगे बढ़ रही है।
अब हमारे देश के प्रत्‍येक गांव में बिजली पहुंच चुकी है।
बैंक ऑफ इंटरनेशनल सेटलमेंट्स के अनुसार प्रमुख अर्थव्यवस्थाओं के बीच भारत बैंकिंग संकट की चपेट में कम है।
10 दिन पूर्व, भारत-माता ने अपने वीर सपूतों को खो दिया।
यह पूरे देश में महिला सशक्तिकरण की सच्ची भावना है।
उन्होंने अखिल भारतीय आयुर्वेद संस्थान की स्थापना के लिए आयुष मंत्रालय की सराहना की।
दक्षिण एशिया उपग्रह का सफल प्रक्षेपण उसे पूरा होने को दर्शाता है।
पिछले दो साल के दौरान, 2014 और 2016 में हमने 90 हजार से अधिक भारतीय नागरिकों की लगभग 54 देशों से सुगम स्वदेश वापसी करवाई।
महामहिम, मैं गर्मजोशी से हमारी अगस्त 2015 और गत वर्ष फरवरी में हुई मुलाकात को याद कर रहा हूं।
हमने वर्ष 2022 तक 175 गीगावाट नवीकरणीय ऊर्जा की क्षमता वृद्धि सुनिश्चित करने का लक्ष्‍य रखा है।
इसका उद्देश्‍य कम से कम चलने वाला समुदाय सृजित करना और सार्वजनिक परिवहन को ट्रांजिट के करीब लाना है।
इसके अलावा, नए कानून के अनुसार, फैसले को चुनौती देने वाले किसी भी आवेदन का न्यायालय द्वारा एक वर्ष के भीतर निपटारा किया जाएगा।
वह 240 लाभार्थी परिवारों के ई-गृह प्रवेश के साक्षी बनेंगे।
प्रधानमंत्री ने डॉ. अंबेडकर के शब्‍दों को याद किया कि हमें अपने राजनीतिक लोकतंत्र के साथ-साथ एक सामाजिक लोकतंत्र का भी निर्माण करना चाहिए।
खाद्य प्रसंस्‍करण क्षेत्र के निर्माता और वैश्विक नेताओं के बीच आकर मुझे बेहद प्रसन्‍नता हो रही है।
इन पराक्रमी वीरों ने, हम सवा-सौ करोड़ भारतीयों की रक्षा में ख़ुद को खपा दिया।
उन्होंने माना कि यह क्षेत्र में शांति, स्थिरता और प्रगति के लिए की राह में एकमात्र सबसे बड़ा खतरा है।
यह एक और ऐसा क्षेत्र है जो हमारे समाजों को आगे भी जोड़ने की एक कड़ी बन सकता है।
इस अवसर पर उत्‍साहित जनसमुदाय को संबोधित करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि आज के दिन मोतिहारी में वैसे ही जनआंदोलन की भावना दिखायी दे रही है जो एक सदी पहले चंपारण सत्‍याग्रह में दिखी थी।
डिजिटल इंफ्रास्ट्रक्चर क्षेत्र में, 2016-17 में वामपंथी चरमपंथियों द्वारा प्रभावित जिलों में 2187 मोबाइल टावर स्थापित किए गए हैं।
इसका दायरा पूरे दक्षिण एशिया में विस्‍तृत है।
प्रधानमंत्री ने दिनभर असम, अरुणाचल प्रदेश, मणिपुर और नगालैंड राज्यों में बाढ़ की स्थिति के बारे में विस्तृत और अलग-अलग समीक्षा बैठकों में हिस्सा लिया।
प्रधानमंत्री श्री मोदी ने कहा कि असंगठित क्षेत्र के श्रमिकों को वृद्धा अवस्था के दौरान सामाजिक सुरक्षा प्रदान करने के लिए कई योजनाएं लागू कि गई है जैसे- स्वास्थ्य कवरेज के लिए आयुष्मान भारत, जीवन बीमा के लिए प्रधानमंत्री जीवन ज्योति बीमा योजना और शारीरिक अक्षमता के लिए प्रधानमंत्री सुरक्षा बीमा योजना।
मुझे जानकारी है कि श्रीलंका सरकार आपके जीवन स्तर को बेहतर बनाने के लिए पांच वर्षीय राष्ट्रीय कार्ययोजना सहित कई सक्रिय कदम उठा रही है।
17. सभी राज्‍यों में टीकाकरण के विस्‍तार का प्रस्‍ताव है।
आपदा के कारण सबसे ज्यादा मरने वालों के लिहाज से शीर्ष दस देशों में एशिया प्रशांत क्षेत्र के सात देश शामिल हैं।
59. दोनों पक्षों ने वैश्विक स्‍तर पर नाभिकीय अप्रसार को और ज्‍यादा मजबूत करने की प्रतिबद्धता व्‍यक्‍त की।
प्रधानमंत्री ने युद्ध स्तर पर जल संरक्षण एवं जल प्रबंधन की दिशा में प्रयास करने की अपील की।
सुरक्षा बीमा योजना ने करोड़ों लोगों को जोखिम बीमा मुहैया कराया है जिन्हें इसकी सख्‍त जरूरत है।
इस वर्ष दक्षिण की नीलगिरी की पहाडि़यों पर यह हमारा नीलकुरिंजी का पुष्‍प जैसे मानो तिरंगे झंडे के अशोक चक्र की तरह देश की आज़ादी के पर्व में लहलहा रहा है।
800 करोड़ रुपए से ज्यादा बेनामी संपत्ति सरकार ने जब्त कर ली है।
उन्होंने कहा कि यहां एकत्रित लोगों की भी यह जिम्मेदारी है कि वे उनकी उम्मीदों को पूरी करने का हरसंभव प्रयास करें।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने आज पटना विश्‍वविद्यालय के शताब्दी समारोह को संबोधित किया।
उन्‍होंने कहा कि भारत आज दुनिया की सबसे तेजी से बढ़ती प्रमुख अर्थव्‍यवस्‍था है।
उन्होंने कहा कि नीति आयोग द्वारा चिन्हित 115 आकांक्षापूर्ण जिलों की तर्ज पर, राज्य आकांक्षापूर्ण ब्लॉक के रूप में राज्य के कुल ब्लॉक के 20 प्रतिशत को चिन्हित करने के लिए अपने खुद के मानकों को निर्धारित कर सकते हैं।
उनके खेल ने हम सब को गौरवान्वित किया है।
जनशक्ति ईश्वर का ही रूप माना जाता है।
राष्ट्रीय-चेतना जागृत कर लोगों को एक-जुट करने का काम किया।
श्री नरेन्द्र मोदी ने संवाद के दौरान कहा कि दीनदयाल अन्त्योदय योजना-राष्ट्रीय ग्रामीण आजीविका मिशन सभी राज्यों में शुरू किया गया है।
इस अवसर पर बोलते हुए प्रधानमंत्री ने विश्‍वास व्‍यक्त किया कि उस विरासत को नजरअंदाज अथवा भूल नहीं सकते जिसके लिए हम ऐतिहासिक तौर पर गर्व करते रहे हैं।
निस्वार्थ भाव से सेवा में जुटे इन doctors मित्रों का उत्साह सचमुच तारीफ़ के काबिल है।
उन्होंने प्रवासी भारतीय समुदाय से कम से कम पांच विदेशी परिवारों को प्रतिवर्ष भारत दर्शन के लिए प्रेरित करने की अपील की।
हमारे देश के वित्‍तमंत्री अरुण जेटली जी को उत्‍तम बजट देने के लिए बहुत-बहुत बधाई देता हूँ।
समग्र विकास के लिए 26 द्वीपसमूहों की सूची बनाई गई है।
प्रधानमंत्री ने भारत और अमरीका के बीच रक्षा सहयोग को सुदृढ़ करने में रक्षा सचिव कार्टर के सहयोग की सराहना की।
हिमालय के हजारों फीट ऊंचे पर्वत हों या फिर धूप से तपता रेगिस्तान, योग हर परिस्थिति में, हर जीवन को समृद्ध कर रहा है।
प्रधानमंत्री ने इस दौरान कावारत्ती और कन्याकुमारी में लोगों से बातचीत की।
हमने आतंकवाद, उग्रवाद और हिंसक कट्टरपंथ के प्रसार को रोकने के लिए तत्काल उपाय करने की जरूरत को समझा है।
भारत में प्रतिभाशाली वकीलों और न्यायाधीशों की कोई कमी नहीं है।
आपदाओं से संबंधित मानचित्रण तैयार करने की आवश्यकता है मसलन भूकंप के लिए हमें व्यापक तौर मानकों एवं मानदंडों को स्वीकार किए जाने की जरूरत है।
ये एक नया रास्ता है जो सरकार ने आपके लिये खोला है।
सड़क, रेल एवं जलमार्गों की भारी आवश्यकता है।
देश के लोगों को Clean Energy के लिए उज्जवला योजना, हेल्थ and हाईजीन के लिए स्वच्छ भारत अभियान, Financial inclusion के लिए जन-धन योजना, इसी भावना का प्रतिबिंब हैं।
विकासशील देशों के तेल मंत्री ऊर्जा मूल्य निर्धारण की संवेदनशीलता को जानते हैं।
इस संकल्प की दिशा में अब तक हुई प्रगति के बारे में बोलते हुए, प्रधानमंत्री ने कहा कि अभी तक 11 करोड़ से अधिक मृदा स्वास्थ्य कार्ड वितरित किए जा चुके हैं।
प्रधान मंत्री ने इस योजना के तहत समाज के गरीब और निचले तबके के लोगों के लिए अधिकतम लाभ सुनिश्चित करने पर जोर दिया।
प्रधानमंत्री ने खिलाड़ियों को अपने गुरूओं, संरक्षण व कोचिंग देने वालों तथा अपने शिक्षकों को याद करने और उनके संपर्क में रहने का आग्रह किया जिन्होंने उन्हें बचपन से मार्गदर्शन प्रदान किया है।
उन्‍होंने शिक्षा और सामाजिक सुधार को सर्वाधिक महत्‍व दिया।
मेरी सरकार की एक्ट ईस्ट नीति इस क्षेत्र को सहयोग के केंद्र में रखती है।
प्रधानमंत्री ने रक्षा प्रौद्योगिकी के क्षेत्र में द्विपक्षीय सहयोग में हुई प्रगति की सराहना की।
आपकी बात सही है।
ब्रिक्‍स शिखर सम्‍मेलन के दौरान प्रतिभागी देशों के साथ द्विपक्षीय बैठक करने की भी योजना है।
वैश्विक मंच पर कालेधन के मुद्दे को उठाना
पिछले ढाई साल के दौरान 1.25 लाख करोड़ रुपये से अधिक के कालेधन को खुले में लाया गया।
उन्होंने कहा कि वियतनाम, भारत के ‘एक्ट ईस्ट’ नीति का महत्वपूर्ण स्तंभ है।
Tunisia में विश्व पैरा एथलेटिक्स Grand Prix 2018 में एकता ने Gold और Bronze मेडल जीते हैं।
एक बार कोलकाता में, एक मैच के दौरान, एक विपक्षी खिलाड़ी ने ध्यान चंद जी के सिर पर हॉकी मार दी।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने कर्नाटक के मांड्या में बस दुर्घटना से हुई मौतों पर शोक व्यक्त किया है।
पिछले तीन अंतर्राष्ट्रीय योग दिवसों पर देश और दुनिया के हर जगह, लोगों ने काफी उत्साह से इसमें भाग लिया।
इस पर्यावरण दिवस पर हम सब इस बारे में सोचें कि हम अपने planet को स्वच्छ और हरित बनाने के लिए क्या कर सकते हैं?
सरकार के इस फैसले से छोटे दुकानदारों, छोटे उद्योगों को ज्यादा कर्ज मिलेगा।
उन्होंने कहा कि भारत का युवा वर्ग स्वच्छ भारत मिशन को नई ऊँचाइयों पर ले जा रहा है।
सामान्‍य एनसीडी के लिए मुफ्त सार्वभौमिक स्क्रिनिंग के लिए बारह सेवाओं कापैकेज।
90 प्रतिशत से ज्यादा एफडीआई मंजूरियां स्वतः रूट के जरिये दी जा रही हैं।
जीएसटी सहित भारत के विभिन्न आर्थिक सुधार एजेंडों को लेकर प्रशंसा मिली।
आज की आपाधापी और तेज़ भागती ज़िंदगी में योग मन, शरीर और बुद्धि आत्‍मा को जोड़कर व्यक्ति के जीवन में शांति लाता है।
हम बेहतर अपशिष्‍ट प्रबंधन के लिए विभिन्‍न रणनीतियों पर भी गौर कर रहे हैं।
अटल जी के लिए जिस प्रकार का स्नेह, जो श्रद्धा और जो शोक की भावना पूरे देश में उमड़ पड़ी, वो उनके विशाल व्यक्तित्व को दर्शाती है।
इस एमओयू से दोनों देशों के बीच द्विपक्षीय सहयोग बढ़ाने में मदद मिलेगी।
वैश्विक अर्थव्यवस्था में जब अनिश्चितता का दौर जारी है उसी समय भारत जबरदस्त लचीलापन दिखाया है।
हमारे सशस्त्र बल हमेशा ही अद्वितीय साहस और पराक्रम का परिचय देते आये हैं।
हम आपदाओं से निपटने के लिए इस क्षेत्रों के देशों के साथ कंधा से कंधा मिलाकर काम करेंगे।
6 श्रम और 3 पर्यावरण कानूनों में बदलाव किया गया है जिससे युवा उद्यमियों को अब केवल स्व-प्रमाणित दस्तावेज देने की जरूरत है।
दोनों पक्षों ने एल्युमिनियम क्षेत्र में सहयोग बढ़ाने के महत्व को रेखांकित किया।
प्रधानमंत्री ने कहा कि हमारा प्रयास पर्यावरण एवं स्‍थानीय संस्‍कृति को संरक्षित करते हुए विकास कार्य आरंभ करने का है।
लोग भी एक दूसरे को gift के रूप में खादी की चीज़े देना शुरू किये हैं ।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज 71वें स्वतंत्रता दिवस पर लालकिले की प्राचीर से राष्ट्र को संबोधित किया।
एक जनसभा में प्रधानमंत्री रेल कोच कारखाना सोनीपत की आधारशिला रखे जाने के मद्देनजर एक पट्टिका का अनावरण करेंगे।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्‍यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने पनबिजली क्षेत्र को बढ़ावा देने के उपायों को मंजूरी दे दी है।
बाद में 1945 में जब स्वतंत्रता संग्राम ने जोर पकड़ा तब उन्होंने, उस विचार की संशोधित प्रति तैयार की।
शांति और समृद्धि की दिशा में आपकी इस यात्रा में भारत की सरकार और लोग आपके साथ हैं।
केंद्र सरकार ने जेनरिक दवाओं के प्रति जागरूकता लाने और उनके इस्तेमाल को बढ़ावा देने के लिए 07 मार्च, 2019 को देशभर में जन औषधि दिवस के रूप में मनाने का फैसला किया है।
हनाया को ढ़ेर सारी शुभकामनाएँ और आशीर्वाद।
आपके इस ठोस कदम से नए भारत के निर्माण में काफी मदद मिलेगी।
प्रधानमंत्री ने कहा कि योग से एकाग्रता में सुधार होता है।
लोकप्रिय व्यापारिक केंद्र के तौर पर वे कारोबारी सुगमता की रैंकिंग में भी ऊंचे पायदान पर खड़े हैं।
प्रधानमंत्री ने स्‍मार्ट सिटी मिशन की प्रगति की भी समीक्षा की।
अन्‍य सभी ऊर्जा स्रोतों की तुलना में सौलर फोटो वाल्‍टिक ऊर्जा किफायती हो गई है।
सरकार की जो सोच है उस पर भी चर्चा होगी और मुझे लगता है कि बहुत ही अच्‍छी Debate भी सत्र में होगी।
वे अकेले कोई भी आधुनिक technology बिना की एक छोटी सी नाव ले करके, विश्व भ्रमण करने वाले पहले भारतीय थे।
इस वर्ष भी हम प्रयत्नपूर्वक अपने गाँव में, कस्बे में, शहर में, महानगर में ‘Run for Unity’को organise करें।
वायुसेना ने 1965 में भी दुश्मनों को मुँहतोड़ ज़वाब दिया।
हमारा अतीत अंदरूनी तौर पर हमेशा संयमपूर्वक बुना गया है।
New India बिना New Tamil Nadu संभव नहीं है।
अब ये हमारी tourism की बड़ी ताक़त है ।
प्रधानमंत्री के साथ अनौपचारिक बातचीत में इन विद्यार्थियों ने एक समृद्ध और भ्रष्‍टाचार-मुक्‍त भारत के अपने विजन को साझा किया।
अगर परिवार में परिवार ही बच्‍चे को हमेशा नकारता रहे और अपेक्षा कि मोहल्‍ले वाले बच्‍चे को सम्‍मान करे, तो वह संभव नहीं है।
इस तरह से उन्होंने हमारे प्राणप्रिय तिरंगे को जनसामान्य के क़रीब लाया।
भारत में पचास शहर मेट्रो रेल परियोजनाओं के कार्यान्‍वयन के लिए तैयार हैं।
मैं रेल दुर्घटना के कारण घायल सभी लोगों के स्‍वास्‍थ्‍य लाभ के लिए ईश्‍वर से कामना करता हूं।
यदि हम आसन और प्राणायाम का नियमित अभ्यास करते हैं तो हम अच्छे स्वास्थ्य के साथ-साथ अनेक रोगों से अपना बचाव भी कर सकते हैं।
यहां तक कि इन पर से भारतीयों के विश्वास को खत्म करने के प्रयास भी किये गए थे।
श्रीमान् गुरबचन सिंह जी के परिवार ने वैसी एक मिसाल हमारे सामने दी है।
आज बातचीत के दौरान प्रधानमंत्री ने जलवायु परिवर्तन और पर्यावरणीय स्थिरता के क्षेत्र में भारत की नीतियों के बारे में विस्तार से बताया।
उन्होंने कहा कि गंगा नदी के किनारे स्थित सभी गांव खुले में शौच जाने से मुक्त हो गये हैं।
अब हम सूचना युग में पहुंच चुके हैं।
उन्होंने कहा कि अमूल के ब्रांड को दुनिया भर में जाना जाता है और यह दुनिया भर में प्रेरणा का एक स्रोत बन गया है।
हम सबके के लिए शांति और समृद्धि की आकांक्षा करते हैं।
फिलिस्तीन के विदेश मंत्री के भारत के दौरे के समय मई 2017 में समझौता ज्ञापन पर हस्ताक्षर किए गए थे।
हाल के कुछ बड़े सुधारों से पहले यह उपलब्धियां हासिल की गई हैं।
साथियों, हमारी सांस्कृतिक और व्यापार की साझा विरासत भविष्य में उतनी ही मजबूत होगी, जितना हमारे बीच भावनात्मक संबंध मजबूत होंगे।
प्रधानमंत्री होमी भाभा कैंसर अस्पताल लहरतारा का भी उद्घाटन करेंगे।
उन्होंने अपने लेख और सम्मेलनों के माध्यम से बसु के research के प्रकाशन एवं प्रचार में सहायता की।
दोनों देश एक साथ पहले से अधिक आपसी सम्‍पर्क वाले और विशाल विश्‍व बनाने में योगदान कर रहे है।
भारत और जापान प्राचीन सभ्यताएं एवं जीवंत लोकतंत्र हैं।
आगे और चुनौतियां हैं।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने बुधवार को भारत सरकार में कार्यरत 80 अतिरिक्‍त सचिवों और संयुक्त सचिवों के समूह से मुलाकात एवं बातचीत की।
मुझे निवेशकों के लिए इसमें ऐसी अपार संभावनाएं नजर आ रही हैं जिनका दोहन अब तक नहीं हो पाया है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि आदि शंकराचार्य की रचना- सौंदर्य लहरी से सामान्‍य मानवी खुद को जोड़ सकता है।
उन्‍होंने इस बात को रेखांकित किया कि इस परियोजना को जनवरी 2015 में मंजूरी दी गई थी और अब यह उपयोग के लिए उपलब्‍ध है।
व्‍यक्ति से व्‍यक्ति मजबूत सम्‍पर्क तथा कनाडा में व्‍यापक भरतीय जन-मानस की उपस्थिति इन संबंधों को मजबूत आधार प्रदान करता है।
इस बिखराव के बीच योग जोड़ता है।
उन्होंने कहा कि महात्मा गांधी ने जन-भागीदारी और जन-आंदोलन की धाराओं का विलय कर दिया था।
दोनों पक्षों का उद्देश्‍य नवीन और नवीकरणीय विषयों पर तकनीकी द्वपक्षीय सहयोग को पारस्‍परिक लाभ के आधार पर प्रोत्‍साहित करने के लिए सहकारी संस्‍थागत संबंध स्‍थापित करना है।
उन्होंने कहा कि सहकारी आंदोलन इन उद्देश्यों की प्राप्ति में महत्वपूर्ण भूमिका निभा सकता है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी की अध्‍यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने शहरी नियोजन और विकास के क्षेत्र में सहयोग के लिए भारत और सिंगापुर के बीच समझौता ज्ञापन को पूर्व प्रभाव से अपनी स्‍वीकृति दे दी है।
उन्‍होंने विश्‍वास जताया कि वैज्ञानिक सोच, प्रौद्योगिकीय नवाचार एवं अनुसंधान व विकास के जरिए स्‍नातक छात्र कृषि का लाभप्रद व्‍यवसाय में परिवर्तित करने की दिशा में सक्रिय भूमिका निभायेंगे।
प्रधानमंत्री ने कहा कि आज, किसान खुदरा खरीदते है, लेकिन थोक में बेचते है।
भारत वैश्विक मछली उत्‍पादन में छह प्रतिशत का योगदान करता है।
एक-एक बूँद पानी के माहात्म्य को उन्होंने प्राथमिकता दी है।
प्रधानमंत्री अरुणाचल प्रदेश में 50 स्वास्थ्य एवं तंदुरुस्ती केन्द्रों का उद्घाटन करेंगे।
प्रधानमंत्री ने कहा, ‘अमेरिका के राष्‍ट्रपति के रूप में कार्यभार ग्रहण करने पर डॉनल्‍ड ट्रंप को बधाई।
देश में रेलवे नेटवर्क की भीड़-भाड़ में कमी करने के लिए समर्पित (डेडीकेटेड) माल गलियारों को विकसित किया जा रहा है।
यह समीक्षा बैठक करीब दो घंटे चली, जिसमें बुनियादी ढांचा संबंधित मंत्रालयों, नीति आयोग और प्रधानमंत्री कार्यालय के शीर्ष अधिकारियों ने हिस्‍सा लिया।
प्रधानमंत्री ने भारत और जापान के बीच साझा मूल्‍यों पर विशेष जोर दिया।
प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी ने राष्ट्रीय मतदाता दिवस पर सभी नागरिकों को शुभकामनाएं दी हैं।
उन्होंने जोधपुर AIIMS की MBBS की परीक्षा में अपने पहले ही प्रयास में सफ़लता पायी है।
वे फिलहाल ‘वतन को जानो’ नामक पहल के हिस्सेप के रूप में भारत के विभिन्ना भागों की यात्रा कर रहे हैं।
भारत सहित दुनिया के 71 देशों ने इसमें हिस्सा लिया।
विभिन्‍न विषयों पर अनेक सम्‍मेलन और संगोष्ठियां आयोजित की गई हैं।
इसके पश्चात प्रधानमंत्री ने मेजर ध्यानचंद राष्ट्रीय स्टेडियम से “रन फॉर यूनिटी” को हरी झंडी दिखाई।
हम सैन्य-से-सैन्य सहयोग के एक गुणात्मक उच्च स्तर की ओर काम करेंगे।
एक सहज़ रूप से, चीज़ कैसे आगे बढ़ती है ये हम सब अनुभव करते हैं ।
उन्होंने कहा कि भारत के पानी को पाकिस्तान जाने नहीं दिया जा सकता।
वे स्वामी विवेकानंद से इतना प्रभावित हुई, कि अपने सुखी-संपन्न जीवन का त्याग कर दिया और अपने जीवन को ग़रीबों की सेवा के लिए समर्पित कर दिया।
भारत और रूस ने इन लक्ष्‍यों को पूरा करने के लिए एक-दूसरे के साथ सहयोग का संकल्‍प व्‍यक्‍त किया।
विद्या की आराधना का अवसर माना जाता है।
बोहरा समाज की प्रशंसा करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि समुदाय का लगाव पाना उनके लिये सौभाग्य की बात है।
मैं सरकार की तरफ से हर संभव सहायता का आश्वासन देता हूं।
प्रधानमंत्री ने स्वच्छता के प्रति महात्मा गांधी के संकल्प की चर्चा की।
सिर्फ़ मैं ही नहीं, पूरा भारत, और पूरा दक्षिण अफ्रीका, राष्ट्रपति जी के विचार सुनने के लिए उत्सुक है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि विमुद्रीकरण के बाद हुई डाटा माइनिंग की पड़ताल से तीन लाख से ज्यादा कंपनियां जांच के घेरे में आ गई हैं।
प्रधानमंत्री ने हाल के दिनों में भारत में किए गए सुधारों का भी जिक्र किया।
आज 9 अगस्त है।
‘‘अग्नि-V के सफल परीक्षण पर प्रत्ये क भारतीय को अत्यरन्तइ गर्व है।
और भाइयों बहनों हम नहीं भूल सकते कि इन महापुरुषों के बिना देश का इतिहास अधूरा है।
क्योंकि विश्व में सबसे अधिक मुस्लिम आबादी वाला देश इंडोनेशिया लोकतंत्र, विविधता, बहूलतावाद और सामाजिक सद्भाव के लिए खड़ा है।
तीसरा, प्रधानमंत्री ने गैस वितरण में निजी क्षेत्र की भागीदारी पर विशेष जोर दिया।
आपकी पीढ़ी ने भी निरंतर कठिनाइयों का सामना किया है।
नए कानून बनाए गए, पुराने कानूनों को और सख्त किया गया है।
प्रधानमंत्री पहले नये भाभाट्रॉन प्रीसिजन टेक्नोलॉजी (मल्टी लीफ कॉलीमेटर) का लोकार्पण करेंगे।
प्रधानमंत्री ने अपने संदेश में कहा ‘आस्ट्रेलियाई ओपन में किदांबी श्रींकात की जीत पर हमें गर्व है।
उन्‍होंने छात्रों से कहा कि उन्‍हें लोगों के सामने आने वाली समस्‍याओं के लिए अभिनव समाधान के बारे में सोचना चाहिए।
साथियों, योग ने दुनिया को illness से wellness का रास्ता दिखाया है।
लेकिन किसी न किसी ने तो देश के लिये लेना है यह निर्णय।
प्रधानमंत्री असम के तिनसुकिया में होलोंग मॉड्यूलर गैस प्रसंस्करण संयंत्र का उद्घाटन करेंगे।
महिला सशक्तिकरण एवं नारी सम्मान पर ज़ोर दिया था।
राष्‍ट्रपति शी और मैं द्विपक्षीय और वैश्विक महत्‍व के अनेक मुद्दों पर विचारों का आदान-प्रदान करेंगे।
हमारे कई त्योहारों में नदियों और पानी को बचाने का भाव विशिष्ट रूप से समाहित है।
हर वर्ष इन दोनों ही स्थानों पर बड़ी संख्या में तीर्थयात्री जाते हैं।
प्रधानमंत्री ने सीलोन वर्कर्स कांग्रेस और तमिल प्रोगेसिव एलायंस के प्रतिनिधियों से भी मुलाकात की।
अब हम वैश्विक रूप से एकीकृत अर्थव्यवस्था हैं।
आपके Dynamic Course और Exam की Credibility की पहचान यही है।
एक विशाल एवं उत्साही जनसमूह को संबोधित करते हुए, प्रधानमंत्री ने कहा कि आज वह स्वयं इसका अनुभव कर रहे हैं कि राजस्थान किस प्रकार आगंतुकों का स्वागत करता है।
प्रधानमंत्री ने कहा – ‘‘हमें हमारे युवाओं पर बहुत गर्व है।
400 अरब अमेरिकी डॉलर से भी अधिक का हमारा विदेशी मुद्रा भंडार हमें पर्याप्‍त संरक्षण प्रदान करता है।
पिछले ढाई वर्षों में रिकार्ड वृद्धि
मैं हिंसा की कड़ी निंदा करता हूँ और सभी से शांति बनाए रखने की प्रार्थना करता हूँ।
मेरा मानना है कि पठन और ज्ञान का दायरा केवल काम संबंधी पहलुओं तक सीमित नहीं होना चाहिए।
इस अवसर पर उनके द्वारा ‘रामायण’ पर एक डाक टिकट जारी किया गया।
उन्होंने बच्चों से अनुरोध किया कि जो प्रशंसा और प्रसिद्धि आप पा रहे हैं, वह आपके भविष्य की प्रगति में बाधा नहीं बननी चाहिए।
इस योजना के तहत, 10 करोड़ से अधिक परिवारों को प्रत्येक परिवार को हर वर्ष 5 लाख का स्वास्थ्य बीमा प्रदान किया जाएगा।
उन्‍होंने इस संस्‍थान की आधारशिला अप्रैल, 2015 में रखी थी।
इन सभी महापुरुषों ने भारत का व्यापक भ्रमण किया ।
उन्‍होंने एक महान नेता और एक ‘विश्‍व नेता’ के रूप में प्रधानमंत्री की सराहना की।
उन्होंने उन फायदों के बारे में भी बताया जो आज लांच की गई अन्य विकास परियोजनाओं से सुनिश्चित होंगे।
कम श्रम लागत, बड़ा घरेलू बाजार और वृहत आर्थिक स्थिरता के कारण भारत एक आकर्षक निवेश गंतव्य बन चुका है।
शास्त्री जी का नाम आते ही हम भारतवासियों के मन में एक असीम श्रद्धा का भाव उमड़ पड़ता है।
हमारी साझेदारी का विस्तार आतंकवाद, संगठित अपराध, नशा एवं मानव तस्करी से मुकाबले तक होगा।
उन्‍होंने कहा कि‍ केन्‍द्र सरकार लोगों से मदद से अपने सभी अभियान पूरे करने के लिए कृतसंकल्‍प है।
भारत प्रथम विश्व युद्ध में लड़ने वाले अपने बहादुर सैनिकों को याद करता है।
उन्‍होंने कहा कि हमारे सशस्‍त्र बल प्रत्‍येक वर्ष मित्र देशों की सेनाओं के साथ औसत रूप से 10 बड़े संयुक्‍त अभ्‍यास कर रहे हैं।
नियमित योग का सीधा प्रभाव किसी भी परिवार के मेडिकल खर्चों पर पड़ता है।
मुझे विश्‍वास है कि इस मंच पर होने वाले विचार-विमर्श से दुनिया के नागरिकों को स्‍वच्‍छ, सस्‍ती और निरंतर ऊर्जा का लाभ मिल सकेगा।
उन्‍होंने कहा कि हमारे विश्‍वविद्यालयों को पारंपरिक शिक्षण से नवोन्‍मे‍षी शिक्षा की ओर अग्रसर होने की जरूरत है।
निवेशक विकास और वृहद आर्थिक स्थिरता की उम्‍मीद कर रहे हैं।
30 जनवरी को हम सब सुबह 11 बजे, 2 मिनट मौन रख करके, देश के लिए प्राण न्योछावर करने वाले शहीदों को श्रद्धांजलि देते हैं।
‘‘विश्‍व शौचालय दिवस पर हम अपने देशभर में स्‍वच्‍छता सुविधाओं में सुधार के लिए अपनी वचनबद्धता को पुन: दोहराते हैं।
गांधी जयंती, 02 अक्टूबर, 2018 के अवसर पर प्रधानमंत्री के कार्यक्रमों में स्वच्छता और नवीकरणीय ऊर्जा से संबंधित आयोजनों पर फोकस होगा।
भारत और साइप्रस के बीच नजदीकी आर्थिक रिश्ते हैं।
आधुनिक समय में एक सौ तीस हजार से अधिक भारतीय सैनिकों ने पिछली शताब्दी के विश्व युद्धों में अपने प्राणों की आहूती दी है।
मैंने लोगों से अपील किया कि वे एक-दूसरे को शुभकामनाओं के तौर पर गुलदस्‍ता देने के बजाय किताब दें।
मैं मेरे सामने देख रहा हूं, बहुत बड़ी संख्या में बाल-कन्‍हैया भी यहां उपस्थित हैं।
दोनों पक्षों ने रूसी सुदूर पूर्व में हीरा निर्माण के क्षेत्र में भारतीय कंपनियों द्वारा हाल में किए गए निवेश का जायजा लिया गया।
प्रधानमंत्री ने शिष्टमंडल के सदस्यों द्वारा पूछे गए विभिन्न प्रश्नों का विस्तार से जवाब दिया।
प्रधानमंत्री ने ट्वीट में कहा कि बाढ़ के हालात पर काबू पाने के लिए केन्‍द्र सरकार ने बिहार सरकार को सभी संभव सहायता का आश्‍वासन दिया है साथ ही स्थिति पर बारीकी से नजर रखी जा रही है।
उन्‍होंने यह स्‍पष्‍ट किया कि सरकार शै‍क्षणिक संस्‍थानों में और ज्‍यादा सीटों की उपलब्‍धता सुनिश्चित करेगी, ताकि अन्‍य श्रेणियों के विद्यार्थी प्रभावित न हों।
मैं विशेषकर अपने युवा मित्रों से कल के संवाद में भाग लेने का अनुरोध करता हूं।
प्रधानमंत्री इसके बाद ओडिशा रवाना हो जायेंगे।
कृषि के लिए जल की निरंतर उपलब्धता महत्वपूर्ण है।
मध्यस्थता संबंधी कार्यवाही अब तेजी से हो सकेगी, क्योंकि मध्यस्थता कानून में संशोधन कर दिया गया है।
उन्होंने कहा कि वर्ष 2019 में महात्मा गांधी की 150वीं वर्षगांठ पर यह उनके लिए एक श्रद्धांजलि होगी।
यह कानून महिलाओं और बालिकाओं के खिलाफ़ अपराध के मामलों को रोकने में प्रभावी भूमिका निभायेगा।
यह भी शांति की दिशा में हमारे सैनिकों द्वारा किया गया एक पराक्रम था।
ये आपके जीवन की कसौटी नहीं है।
एनडीआरएफ के 57 दल, जिनमें 1,300 कर्मी और 435 नौकायें शामिल हैं, खोज और बचाव कार्य में लगाये गये हैं।
इस संयुक्त कार्य समूह की स्थापना होने पर आंतकवादी हमले से संबंधित मामले को सुलझाने में मदद मिलेगी।
प्रधानमंत्री ने इलेक्‍ट्रॉनिक टोल कलेक्‍शन के क्षेत्र में तेजी से काम करने का सुझाव दिया है।
हाल ही में 30 नैनो सैटेलाइट प्रक्षेपित की गई हैं।’
अभी कुछ ही दिन पहले Finland में चल रही जूनियर अंडर-20 विश्व एथेलेटिक्स चैम्पियनशिप में 400 मीटर की दौड़, उस स्पर्धा में भारत की बहादुर बेटी और किसान पुत्री हिमा दास ने गोल्ड मेडल जीतकर इतिहास रच दिया है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि वह देश को सावधान करना चाहते हैं कि कुछ तत्व न्यायपालिका पर अनुचित दबाव बनाने के प्रयास कर रहे हैं।
Defence Research & Development Organization (DRDO) ने बहुत ही कम समय में ये Memorial तैयार किया है।
प्रधानमंत्री मोदी और राष्ट्रपति शी ने रणनीतिक और दीर्घकालिक दृष्टिकोण से भारत-चीन संबंधों में प्रगति की समीक्षा की।
घरेलू हाइड्रोकार्बन उत्पादन को बढ़ावा देने के लिए एक मजबूत और अनुकूल निवेश नीतिगत ढांचा हमारे पास है ।
साथ ही इस बात का भी उत्साह है कि भारत-इंडोशिया के कार्यकारी अधिकारियों (सीईओ) के साथ संयुक्त वार्ता होनी है।’
भारतीय पक्ष ने रूस से उर्वरकों का आयात बढ़ाने की मंशा जाहिर की।
प्रधानमंत्री ने सेल्‍यूलर जेल एवं उस बिंदु, जहां नेताजी सुभाष चन्‍द्र बोस ने 75 वर्ष पहले तिरंगा फहराया था, के अपने दौरे का उल्‍लेख किया।
स्किल इंडिया का उद्देश्य यह सुनिश्चित करना है कि श्रम शक्ति के रूप में आने वाले नए लोगों के पास जरूरी कौशल हो ताकि वे 21वीं शताब्दी की अर्थव्यवस्था में अपना योगदान दे सकें।
आयुष्‍मान भारत योजना स्‍वास्‍थ्‍य से जुड़ी बुनियादी ढांचागत सुविधाओं, चिकित्‍सा उपकरणों के निर्माण और स्‍वास्‍थ्‍य सेवाओं के क्षेत्र में व्‍यापक निवेश अवसर उपलब्‍ध कराएगी।
उन्होंने कहा कि हमें तेल और गैस दोनों के लिए पारदर्शी और लचीले बाजारों की तरफ बढ़ना होगा।
पिछले साल की तुलना में इस वर्ष रबी की बुवाई 6 प्रतिशत ज्यादा हुई है।
उन्‍होंने संविधान को हमारे जनतांत्रिक ढांचे की आत्‍मा के रूप में वर्णित किया।
नए वर्ष की नई किरण, नई सफलताओं का संकल्प लेकर आ रही है।
उन्‍होंने सितंबर 2018 में जम्‍मू-कश्‍मीर को खुले में शौच से मु‍क्‍त घोषित करने के लिए राज्‍य के लोगों की सराहना की।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत में आध्यात्मिक संस्थान सामाजिक सुधार के प्रसार के केंद्र रहे हैं।
हालांकि, मैं इस तथ्य से संतुष्ट हूं कि छह महीने के अंदर भारत और पुर्तगाल के बीच यह दूसरी वार्ता है।
दक्षिण एशिया में ये अपनी तरह का पहला आयोजन है।
भारत के इस महान परम्परा के प्रति हर किसी को गर्व होना बहुत स्वाभाविक है।
हमारी साझेदारी और मेलमिलाप को ऐसे तरीके से आकार दें, जो अंततः सभी भारतीयों और श्रीलंका के सभी लोगों की प्रगति में योगदान देता हो, और आपके जीवन को भी छूता हो।
इस धनराशि का इस्तेमाल सड़कों, राजमार्गों, पुलों और अन्य बुनियादी सुविधाओं की मरम्मत, रखरखाव और मजबूती के लिए किया जाएगा।
दोनों ने शांतिपूर्ण सह-अस्तित्व को प्राप्त करने के लिए बहुलवाद, लोकतंत्र और कानून के शासन के महत्व को मूल्यों के रूप में रेखांकित किया।
केवल रण क्षेत्र में ही नहीं, बल्कि रक्षा निर्माण उद्योगों की फैक्ट्रियों में भी रणनीतिक निर्णय लिए जाते हैं।
उन लोगों को मुंह तोड़ जवाब देते हुए जिन्‍होंने प्रधानमंत्री की लालकिले से स्‍वच्‍छता अभियान घोषणा का मखौल उठाया था, उन्‍होंने कहा कि आज स्‍वच्‍छता अभियान के विस्‍तृत रूप लेने के कारण, 97 प्रतिशत आबादी की अब स्‍वच्‍छ शौचालयों तक पहुंच हो गई है।
उन्होंने कहा कि अर्द्ध कुंभ प्रदर्शित करेगा कि किस प्रकार ‘नवीन भारत’ विरासत एवं आधुनिकता दोनों को समावेशित करता है।
देश शांति, सद्भावना और एकता से चलता है।
प्रतिस्पर्धी बने रहने के लिए यह एक ऐसा क्षेत्र है जहां भारत को सुधार करने की जरूरत है।
ऐतिहासिक धरोहरों को सुरक्षित और स्वच्छ रखने की ज़िम्मेवारी हम सभी देशवासियों की है।
आयुष्मान भारत में प्रधानमंत्री राष्ट्रीय स्वास्थ्य सुरक्षा मिशन भी शामिल है।
2019-23 अवधि के लिए दोनों देशों के विदेश मंत्रालयों के बीच परामर्श के लिए प्रोटोकॉल
BHIM यानी भारत इंटरफेस फॉर मनी।
प्रशासनिक परिषद पिछले वर्ष के दौरान किए गए कार्यों की समीक्षा करता है और भविष्य की विकास प्राथमिकताओं पर विचार-विमर्श करता है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि मुद्रा योजना, जन धन योजना एवं स्टैंड अप इंडिया जैसी योजनाएं बेहतर वित्तीय समावेश में सहायता कर रही हैं।
देश में परिवहन से जूड़ी आवश्‍यकताओं की पूर्ति में रेलवे अब अपना योगदान और बेहतरीन तरीके से कर पाएगी।
इस समझौता ज्ञापन पर अप्रैल 2017 में हस्ताक्षर किए गए थे।
पुर्तगाल में फुटबॉल के लिए जुनून काफी गहरा है।
तो काफी नए लोगों की ट्रेनिंग भी हो गई होगी- वोट डालने की।
मैं प्रधानमंत्री आबे के प्रति उनके प्रोत्‍साहन और व्‍यक्तिगत स्‍तर पर समर्थन के लिए खास तौर पर आभारी हूं।
और इसलिये memory recall करने की सबसे बड़ी अगर कोई औषधि है, तो वो relaxation है।
आज हम आपस में जुड़े विश्व में रह रहे हैं।
मैं स्वयं भी इस चुनाव में एक प्रत्याशी रहूँगा।
प्रधान मंत्री ने कहा कि अगर अशुद्ध वातावरण को साफ नहीं किया जाता है, तो ऐसी स्थिति को बढ़ावा मिलता है, जहां कोई भी व्यक्ति उन परिस्थितियों को स्वीकार करना शुरू कर देता है।
सौराष्ट्र पटेल सांस्कृतिक समाज का अंतर्राष्ट्रीय सम्मेलन इस वर्ष अमेरीका के कैलीफोर्निया में हो रहा है।
उन्होंने कहा कि लाभार्थियों, जो आज की प्रस्तुति में शामिल थे, की प्रसन्नता आज यहां उपस्थित जनसमूह के समक्ष स्पष्ट थी।
उन्होंने कहा कि आज जिन परियोजनाओं का उद्घाटन किया जा रहा है, वे सहकारी संघ के लिए बहुत शुभ हैं।
इस प्रकार के अवसर हैं जो कि उपयोग किये जाने की प्रतीक्षा कर रहे हैं।
प्रधानमंत्री हरित रामेश्वर परियोजना की रूपरेखा भी जारी करेंगे।
संघर्ष रोकने और पर्यावरण चेतना के लिए आयोजित ‘संवाद’ का दूसरा संस्करण आज और कल यांगून में आयोजित किया जा रहा है।
64. दोनों पक्षों ने यह बात रेखांकित की थी कि जून, 2018 में क्विंगडाओ में आयोजित एससीओ राष्‍ट्राध्‍यक्ष परिषद की बैठक में भारत के प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी की भागीदारी एक पूर्णकालिक सदस्‍य के रूप में इस संगठन के कामकाज में भारत की सफल सहभागिता को दर्शाती है।
स्टैच्यू ऑफ यूनिटी के लोकार्पण के साथ भारत ने आज भविष्य के लिए स्वयं को विशाल प्रेरणा दी है।
मकर संक्रान्ति पर भी लाखों-करोड़ों लोग पवित्र नदियों में डुबकी लगाते हैं।
योजनागत एवं उसके कार्यान्वयन को लेकर अगर हम इस प्रगति का प्रबंधन नहीं कर पाए तो आपदा से होने वाला मानवीय और आर्थिक नुकसान पहले की तुलना में ज्यादा होगा।
आपके नेतृत्व में, साइप्रस हाल की वित्तीय एवं बैंकिंग चुनौतियों से सफलतापूर्वक उबर गया है।
इसी क्रांति मंदिर में एक दृश्यकला संग्रहालय भी बनाया गया है।
13. स्वच्छता और खाद्य सुरक्षा तथा स्वस्थ भोजन आदतों पर नागरिकों को सूचित करना और जानकारी देना
प्रधानमंत्री ने कहा, ‘हम छोटे कारोबारियों के लिए प्रक्रियाओं को सरल बनाने का लगातार प्रयास कर रहे हैं।
लोग इस पवित्र माह में ज़रूरतमंदों को दान देते हैं।
ऐसे में Consumer Protection ऐसा विषय है जो इस क्षेत्र में व्यापार को बढ़ाने, उसे और मजबूत करने का important component है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि यह विकास की उनकी दृष्टि ही है कि ये सभी राज्य तेजी से प्रगति कर रहे हैं।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने के. करुणानिधि के निधन पर शोक व्‍यक्‍त किया है।
अब ईद का त्योहार है।
2016 में कुष्‍ठ रोग की पहचान के लिए एक विशेष अभियान चलाया गया।
अपने संदेश में प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने कहा कि “विश्व पर्यावरण दिवस की बधाई।
मैं सबसे पहले सदन की तरफ से और मेरी तरफ से नवनिर्वाचित उपसभापति श्रीमान हरिवंश जी को ह्दयपूर्वक बहुत-बहुत बधाई देता हूं।
विकासशील देशों के रूप में हमारी चुनौतियां एक जैसी हैं।
जापान से एफडीआई का प्रवाह पिछले तीन वर्षों में लगभग तिगुना हो गया है।
उन्होंने कहा कि इन उप-समूहों की सिफारिशों को केंद्र सरकार के विभिन्न मंत्रालयों द्वारा सम्मिलित किया गया है।
उन्होंने कहा कि ऐसे कृत्रिम संसदों के आयोजन से हमारे युवाओं में परिचर्चा की भावना बढ़ेगी।
यह खेल लगभग हर राज्य में खेला जाता था।
इन उपायों से हमारी अर्थव्‍यवस्‍था अब विकास के तेज पथ पर अग्रसर हो गई है।
हमारे सैनिकों ने जहाँ minus 20, 25, 40 degree temperature होता है उस सियाचिन में भी योग किया।
ये मौका हाथ से मत जाने दीजिए दोस्तों।
इसी प्रकार, सामाजिक न्याय भी एक महत्वपूर्ण अभिशासन लक्ष्य है।
इस संदर्भ में, आपदा जोखिम में कमी करने की दिशा में हमारे प्रयासों के नवीकरण के लिए एक दस सूत्री एजेंडे की रूपरेखा तैयार किया है, जो इस प्रकार हैं:
इसलिए सरकार का प्रयास है कि प्रत्येक नागरिक को रियायती स्वास्थ्य सेवा सुनिश्चित की जाए।
दोनों नेताओ ने विश्वास व्यक्त किया कि भारत और अमेरिका के बीच सशक्त भागीदारी वैश्विक शांति और समृद्धि में निरंतर अहम कारक बना रहेगा।
उन्होंने कहा कि वह गरीब और मध्य वर्गीय लोगों को किफायती स्वास्थ्य सेवा मुहैया कराने के लिए प्रतिबद्ध हैं।
इससे लाखों शिल्पियों और कर्मियों को लाभ पहुंचा है।
मैं यह बात कहता रहा हूं कि 21वीं सदी एशिया की सदी है।
इससे पहले आज, मैंने कोलंबो से वाराणसी तक एयर इंडिया की सीधी उड़ानों की घोषणा की।
सहमति ज्ञापन से एक व्यवस्था बनेगी और अनुसंधान और विकास तथा भारत और कनाडा के अकादमिक संस्थानों के बीच वैज्ञानिक सहयोग बढ़ाने में मदद मिलेगी।
प्रधानमंत्री ने कहा कि गुरूदेव रवीन्‍द्रनाथ टैगोर चाहते थे कि भारतीय छात्र दुनिया भर की उन्‍नति से कदमताल करें, लेकिन अपनी भारतीयता को बरकरार रखें।
स्वतंत्रता संग्राम में उनका अभूतपूर्व योगदान हमारे हृदयों में रहता है।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने देश के विभिन्‍न क्षेत्रों के कॉलेज छात्रों से बातचीत की।
• समझौता ज्ञापन में सहयोग के निम्‍नलिखित क्षेत्र शामिल हैं:
गरीबों के सशक्‍तिकरण के लिए कैप्‍टन निषाद द्वारा किए गए उल्‍लेखनीय कार्यों को सदैव याद किया जाएगा।
वाराणसी कन्वेंशन सेंटर की परियोजना जापान के क्योटो शहर और वाराणसी के बीच सांस्कृतिक सहयोग का प्रतीक है।
किसी नये कोष की स्‍वीकृति नहीं दी गई है।
इस आंदोलन को उन्होंने बहुत पवित्रतापूर्वक आगे बढ़ाया है ।
डा. अब्‍दुल मोमेन ने प्रधानमंत्री को भारत और बांग्‍लादेश के बीच द्विपक्षीय संबंधों में हाल में हुयी प्रगति से अवगत कराया।
यहां से सरदार सरोवर बांध, इसके जलाशय तथा सतपुड़ा और विंध्य पर्वत श्रृंखलाओं का विहंगम दृश्य देखा जा सकता है।
मैं इस वैश्विक सम्मेलन के आयोजन के लिए नीति आयोग को बधाई देते हुए अपनी बात शुरू करता हूं।
उनके जीवन-काल को देखें तो उसमें पूरे भारत की झलक मिलती है।
युवा मामले पर आधारित सहयोग से जुड़े क्षेत्रों में युवाओं, युवा संगठनों के प्रतिनिधियों और युवा संबंधी नीति निर्माताओं के प्रभारी सरकारी अधिकारियों का एक दूसरे देश में आवागमन शामिल है।
प्रधानमंत्री ने अनुसूचित जाति एवं अन्य पिछड़ा वर्ग के लिये उठाये जा रहे कदमों का उल्लेख भी किया ।
दोनों पक्षों ने रूस में एडवांस फार्मा कंपनी द्वारा दवा संयंत्र लगाने का स्वागत किया।
प्रतिनिधिमंडल के सदस्यों का स्वागत करते हुएप्रधानमंत्री ने कहा कि लोकतंत्र की सबसे बड़ी ताकत सद्भाव और सौहार्द यानी मेल मिलाप है।
उस interview में Field Marshal Manekshawउस समय को याद कर रहे थे,जब वो कर्नल थे।
प्रसिद्ध राष्ट्रवादी एवं तमिल कवि सुब्रह्मण्य भारती अपनी क्रांतिकारी कविता ‘पुदुमई पेन्न’ (Pudhumai Penn), New Women और महिला सशक्तिकरण के लिए विख्यात रहे हैं।
केंद्रीय मंत्रिमंडल ने प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में बाह्य अंतरिक्ष के शांतिपूर्ण उपयोग में सहयोग पर भारत और अफगानिस्तान के बीच समझौता ज्ञापन करने के लिए अपनी पूर्व कार्योत्तर स्वीकृति दे दी है।
यह गृहमंत्री द्वारा 12 अगस्त 2018 को घोषित 100 करोड़ रुपये की राशि के अतिरिक्त है।
मुलाकात के दौरान सर्वोच्‍च न्‍यायालय द्वारा जल्‍लीकट्टु पर लगाई गई रोक के बारे में चर्चा की गई।
अटल टिंकरिंग लैब्स से संबंधित स्कूल के बच्चों ने प्रधानमंत्री के साथ अपने आविष्कार साझा किये।
यह अटल जी का बेमिसाल नेतृत्‍व था, जिसने 21वीं सदी के मजबूत, समृद्ध और समावेशी भारत की आधारशिला रखी।
आपने कुंभ के बारे में बहुत कुछ सुना होगा।
प्रधानमंत्री की सोलापुर की यह दूसरी यात्रा होगी।
प्रधानमंत्री ने कहा कि आयुष्‍मान भारत योजना पूरी तरह से एक नई परस्‍पर संबद्ध व्‍यवस्‍था है जो स्‍वस्‍थ भारत बनाने में मदद करेगी।
इसके लिए उन्हें मध्यस्थता में विशेषज्ञता वाले वकील की आवश्यकता होती है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि समाज सेवा के कार्य को सबके लिए एक गर्व का विषय होना चाहिए।
• कानून अगर अपना काम कर रहा है तो सियासी साजिश की बात करके बचने का रास्‍ता देख रहे लोगों के प्रति हमें एकजुट होकर काम करना होगा।
उन्होंने कहा, ‘इंडोनेशिया के राष्ट्रपति जोको विडोडो के निमंत्रण पर मैं 29 मई को जकार्ता में रहूंगा।
सिंगापुर में मैं फिनटेक, कौशल विकास, शहरी नियोजन और आर्टिफिशियल एंटेलिजेंस के क्षेत्रों में भारत-सिंगापुर भागीदारी को बढ़ाने पर ध्यान केंद्रित करूंगा।
जॉर्ज साहब के निधन से दुःखी हूं।
इसकी स्थापना के बाद से केवल 100 दिनों में 7 लाख से अधिक गरीब रोगियों को लाभान्वित किया गया है।
आज पूरा देश स्वतंत्रता पर्व के साथ-साथ जन्‍माष्‍टमी का पर्व भी मना रहा है।
प्रधानमंत्री ने बातचीत के दौरान दोनों देशों के बीच ऊर्जा सुरक्षा एवं खाद्य सुरक्षा के क्षेत्र में सहयोग की अपार संभावनाओं पर प्रकाश डाला।
पिछले तीन वर्षों के दौरान इस तरह के जल-संरक्षण और जल-प्रबंधन उपायों के माध्यम से क़रीब-क़रीब 150 लाख हैक्टेयर भूमि को अधिक मात्रा में लाभ मिला है।
उन्होंने एसडीआरएफ के तहत 500 करोड़ रुपये की अतिरिक्त सहायता राशि तत्काल दिए जाने की घोषणा की।
हमें आपके साथ भारत की समग्र स्वास्थ्य देखभाल परंपराओं जैसे योग और आयुर्वेद को साझा करने में भी प्रसन्नता हो रही है।
धीरे-धीरे उस दिशा में काम आगे बढ़ेगा।
हाल ही में मेरी दो यादगार मुलाकातें हुई।
हिंदू धर्म की एनसाइक्‍लोपीडिया जैसे कार्य को जब विभिन्‍न भाषाओं में उपलब्‍ध कराया जाता है तो हमारी समझ और देश की अन्‍य परंपराओं एवं संस्‍कृतियों के प्रति जागरूकता बढ़ती है।
अगस्त 2016 में बेनामी लेनदेन पर लगाम लगाने के लिए एक सख्त नियम बनाए गए।
कुछ समय के बाद 2017 का नया वर्ष प्रारंभ होगा।
जैव ईंधन दरअसल कच्‍चे तेल पर आयात की निर्भरता कम करते हैं।
उन्‍होंने कहा कि आईटीआई द्वीप समूह के युवाओं को कौशल के साथ अधिकार संपन्‍न बनाने में मदद करेगी।
हम इस क्षेत्र में भूमि, समुद्र और वायु संपर्क बनाना चाहते हैं।
इस तरह मान्यता प्राप्त ट्रेड यूनियनें औद्योगिक सद्भाव को बनाए रखने में जवाबदेह होंगी।
इसी अवधि में 11,641 अतिरिक्त बस्तियों को सड़कों से जोड़ा गया है।
परिणामस्‍वरूप जापानी उद्योगों की भारतीय अर्थव्‍यवस्‍था के साथ और भी बड़े स्‍तर पर साझेदारी कायम हुई है।
अगले 10 वर्षों में यह संख्‍या दोगुनी हो जाने की आशंका है।
शहद इंसानों को प्रकृति की ओर से एक उपहार है।
इससे पहले जापान के प्रधानमंत्री शिन्जो आबे ने कहा कि भारत और जापान की साझेदारी विशेष, रणनीतिक और वैश्विक है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि केंद्र सरकार चक्रवाती तूफान प्रभावित राज्यों की हरसंभव मदद करेगा।
उद्घाटन के लिए पट्टिका का अनावरण करने के बाद प्रधानमंत्री कुछ मिनटों तक पुल की यात्रा की ओर पैदल चले।
प्रधानमंत्री का वीडियो कार्यक्रम के माध्यम से विभिन्न सरकारी योजनाओं के लाभार्थियों के साथ संवाद की श्रृंखला में यह नौवां संवाद था।
यह दि्वपक्षीय व्यापार और निवेश संबंधों को बढ़ाने के लिए आवश्यक गति प्रदान करेगा।
पिछले दिनों हमारे देश के प्रिय कवि नीरज जी हमें छोड़कर के चले गए।
एक प्रकार से राष्‍ट्र जीवन के अत्‍यंत महत्‍वपूर्ण घटनाओं से भरा हुआ यह कालखंड है।
भारत अब एक sweet revolution की ओर बढ़ रहा है।
हक़ीक़त तो ये है कि कन्याकुमारी से कश्मीर तक और कच्छ से ले करके कामरूप तक, अमरेली से ले करके अरुणाचल प्रदेश तक, ये तीन-चार महीने परीक्षा ही परीक्षायें होती हैं।
महिला लाभार्थियों ने बताया कि किस तरह स्वयं सहायता समूहों ने उनके जीवन में सकारात्मक परिवर्तन लाया है।
मेरे लिए अटल जी का निधन एक निजी और अपूरणीय क्षति है।
यह स्थानीय, राज्य एवं राष्ट्रीय स्तरों पर लोकतांत्रिक प्रक्रियाओं में निश्चित तौर पर भाग लेकर अपने लोकतंत्र को और भी सुदृढ़ करने के प्रति अपनी प्रतिबद्धता की फि‍र से पुष्टि करने का अहम दिवस है।
भाईयों-बहनों हमारा देश आज अन्‍न के भंडार से भरा हुआ है।
इससे कोलंबिया में भारत की परम्‍परागत औ‍षधियों का प्रचार और प्रसार होगा।
मेरे युवा साथियो, आप तो भली-भाँति जानते हैं कि मैं ‘मन की बात’ लगातार करता रहता हूँ।
संभव हो तो हम परिवार के बड़े लोग भी इन बच्चों के साथ ज़रा खुले में जाकर कर के खेलें।
यह वीर सावरकर ही थे, जिन्होंने निर्भीक हो के लिखा कि 1857 में जो कुछ भी हुआ वो कोई विद्रोह नहीं था बल्कि आजादी की पहली लड़ाई थी।
मई, 2018 तक 45 लाख स्वयं सहायता समूहों में 5 करोड़ से अधिक महिलाओं को संगठित किया जा चुका है।
मुझे आशा है कि प्रधानमंत्री नेतन्याहू, श्रीमती नेतन्याहू तथा शिष्टमंडल भारत में आपका ठहराव एक यादगार होगा।
पहले अस्सी से नब्बे बड़े व्यापारियों की बेल्जियम, अफ्रीका और इस्राइल के मार्फत विश्व में कच्चे हीरों तक पहुंच थी।
प्रधानमंत्री के साथ बातचीत करते हुए पुरस्‍कार विजेताओं ने अपने स्‍कूलों को शिक्षण एवं उत्‍कृष्‍टता केन्‍द्र में तब्‍दील करने से जुड़ी प्रेरणादायक गाथाएं सुनाईं।
उन्होंने देश की सुरक्षा में प्रयोग में लाये जा रहे सुरक्षा उपकरणों की सराहना की।
उन्होंने कहा कि काशी अब स्वास्थ केंद्र के रूप मे उभर रहा है।
केंद्र सरकार केरल में बाढ़ की स्थिति पर लगातार और करीब से नजर रखे है।
प्रधानमंत्री ने पांचवी बार वीडियो ब्रिज के माध्यम से सरकारी योजनाओं के विभिन्न लाभार्थियों के साथ संवाद स्थापित किया।
उन्‍होंने चुनौती भरे कार्यों में शहरों की सहभागिता को सराहा।
यह हमारी ऊर्जा सुरक्षा में योगदान करता है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि ‘पंक्ति में अंतिम स्थान पर खड़े लोगों‘ की पहचान करना अहम है जिससे कि अभिशासन के लाभ उन तक पहुंच सकें।
इससे ग्रामीण महिलाओं को जहरीले धुएं की त्रासदी से मुक्ति मिली है।
जोड़ने का काम करता है
प्रधानमंत्री ने बटन दबाकर प्रतिमा के वर्चुअल अभिषेक की शुरूआत की।
गत वर्ष अयोध्या में आयोजित दीपोत्सव समारोह के लिए प्रथम महिला को विशेष प्रतिनिधि के रूप में भेजने के राष्ट्रपति मून के निर्णय ने हमें विशेष रूप से प्रभावित किया।
यूरिया के 100 प्रतिशत नीम लेपन का परिणाम भी उत्पादकता को बढ़ाने के अतिरिक्त, उर्वरक पर व्यय को कम करने के रूप में भी सामने आया है।
पहली बार घर से बाहर जाना, गाँव से बाहर जाना, एक protective environment से बाहर निकल करके खुद को ही अपना सारथी बनना होता है।
प्रधानमंत्री ने पूर्वोत्तर क्षेत्र में पर्यटन की अपार संभावनाओं के बारे में भी बताया।
जनवरी, फ़रवरी, मार्च, अप्रैल – ये सारे महीने हर परिवार में, कसौटी के महीने होते हैं।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी जगदलपुर और रायपुर के बीच हवाई सेवा का शुभारंभ भी करेंगे।
इस पारस्परिक और वैश्विक लक्ष्य को ध्यान में रखते हुए मैं प्रधानमंत्री आबे और जापान को एक सटीक भागीदार होने के लिए धन्यवाद करता हूं।
उन्होंने कहा कि प्रवासी भारतीयों के प्रयास से सभी जगह भारतीय पासपोर्ट के प्रति सम्मान सुनिश्चित हुआ है।
17. दोनों पक्षों ने भारतीय राष्ट्रीय लघु उद्योग निगम और रूस के लघु एवं मध्यम व्यापार निगम के बीच समझौता-ज्ञापन पर हस्ताक्षर किए जाने का स्वागत किया।
प्रधानमंत्री ने कहा ‘ केंद्रीय औद्योगिक सुरक्षा बल के संस्थापना दिवस पर सीआईएसएफ कर्मियों को बधाई और शुभकामनाएं।
फैसले की प्रक्रिया और मंजूरी के दौरान पूर्व में पेश आने वाली बाधाओं को हटा लिया गया है।
पठन करने से लोगों को अपनी सोच का दायरा बढ़ाने में मदद मिलती है।
हम छोटे उद्यमों को बिना किसी जमानत या गारंटी के ऋण दे रहे हैं।
श्री नरेन्द्र मोदी ने विद्युत, सड़क तथा अन्य बुनियादी क्षेत्रों में चलाई जा रही विभिन्न परियोजनाओं की चर्चा करते हुए कहा कि इन परियोजनाओं में काफी प्रगति हुई है और इससे वाराणसी तथा आसपास के क्षेत्रों में लोगों के जीवन में सुधार आया है।
प्रधान मंत्री राहत कोष से प्रत्येक मृतक के परिवार को 2 लाख रुपए एवं गंभीर रूप से घायल व्यक्ति को 50 हजार रुपए की दर से सहायता दी जाएगी।
खूब पढ़ने वाली आबादी भारत को वैश्विक स्‍तर पर उत्‍कृष्‍टता हासिल करने में मदद करेगी।
इन क़िलों के सुरक्षा की ज़िम्मेदारी मराठा नौ-सेना करती थी।
प्रधानमंत्री ने प्रतिनिधिमंडल को आश्वस्त किया कि केंद्र सरकार उनकी मांग पर गौर करेगी।
आज समंदर में हमारे मछुआरे छोटे-छोटे नाव ले करके जाते हैं।
प्रधानमंत्री आणंद एवं खतराज में अमूल विनिर्माण सुविधा केंद्रों के विस्तार का भी शिलान्यास करेंगे ।
प्रधानमंत्री ने मलेशिया के लोगों की प्रगति और समृद्धि के लिए डॉ. मोहम्मद को शुभकामनाएं प्रेषित की।
आपके बच्चे इससे लाभान्वित हुए हैं।
अर्थव्यवस्था पर बोलते हुए, प्रधानमंत्री ने कहा कि विश्व को उम्मीद है कि भारत जल्द ही पांच ट्रिलियन डॉलर की अर्थव्यवस्था वाला देश बन जाएगा।
उन्‍होंने कहा कि आदि शंकराचार्य ने वेदों और उपनिषदों के जरिये भारत को एकजुट किया था।
उन्होंने यह भी बताया कि 2018-19 के चीनी मौसम के लिए गन्ने के उचित और नकद मूल्य (एफआरपी) की भी घोषणा कर दी जाएगी।
16 वर्ष की युवा खिलाड़ी तबाबी देवी मणिपुर के एक गाँव की रहने वाली है।
केन्द्र सरकार द्वारा 2007 में संस्थान के मोलेकुलर ऑन्कोलॉजी विभाग को “उत्कृष्टता केन्द्र” घोषित किया गया।
पिछले महीने से उन्होंने मेरी ‘मन की बात’ पूर्ण होने के तुरंत बाद प्रादेशिक भाषाओं में ‘मन की बात’ सुनाना शुरू किया है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि हर किसी को साथ लेकर चलने की संस्कृति भारत को अन्य सभी देशों से अलग बनाती है।
प्रधानमंत्री ने उन फायदों का भी उल्लेख किया जो विभिन्न स्कीमों जैसे कि जन धन योजना, मुद्रा योजना, उज्ज्वला योजना, फसल बीमा योजना और सौभाग्य की बदौलत इस राज्य में संभव हुए हैं।
लेकिन जब कभी मैं ‘मन की बात’ के प्रभाव की ओर देखता हूँ तो मेरा विश्वास दृढ़ हो जाता है कि इस देश के जनमानस के साथ ‘मन की बात’ शत-प्रतिशत अटूट रिश्ते से बंध चुकी है।
इस मिशन के अंतर्गत दूसरे और तीसरे चरण में अस्पताल में दाखिल होने के लिए प्रति परिवार प्रति वर्ष 5 लाख रुपये तक का बीमा कवच प्रदान किया जाएगा।
इसलिए स्‍वामी विवेकानंद ने कहा था, ‘जीवन का विस्‍तार ही मृत्‍यु का संकुचन है।’
इन अनुभवों से आपका जीवन समृद्ध हो जायेगा ।
उन्होंने जवानों को नई चीजें करने के लिए प्रोत्साहित किया, ताकि उनके नियमित कार्य एवं कर्तव्य आसान और सुरक्षित बन सके।
इस तरह की पांच संवाद श्रृंखला में यह चौथा संवाद था।
उपनिषद काल से ही ज्ञानवान लोगों का सदियों से सम्‍मान किया जाता रहा है।
इसे ऐतिहासिक दिन बताते हुए प्रधानमंत्री ने पीएम-एसवाईएम योजना को देश के असंगठित क्षेत्र के 42 करोड़ श्रमिकों के प्रति समर्पित किया।
• तेज रफ्तार रेल परियोजना के साथ-साथ एक प्रशिक्षण संस्‍थान भी बनाया जा रहा है.
अपनी बात रखने से पहले मैं आपको भारत में हमारे वैज्ञानिकों की कुछ हालिया उल्‍लेखनीय उपलब्धियों के बारे में बताना चाहता हूं।
माँ दुर्गा की पूजा का अवसर है ।
5000 से अधिक स्थानों में मौजूद लाभार्थियों और स्टोर मालिकों के साथ एक साथ बातचीत करते हुए, प्रधान मंत्री ने कहा कि कम कीमतों पर उच्च गुणवत्ता वाली दवाओं की उपलब्धता सुनिश्चित करने के लिए, सरकार ने दो बड़े कदम उठाए हैं।
यहां तक कि हमारे प्राचीन ग्रंथों में भी निजी स्वच्छता के महत्व पर जोर दिया गया है।
· रणनीतिक साझेदारों और समुद्री पड़ोसियों के रूप में, दोनों नेताओं ने दोनों देशों के बीच सुरक्षा और रक्षा सहयोग को मजबूत करने के महत्व पर जोर दिया।
इतने सारे युवा पहली बार अपने घरों को छोड़कर, अपने जीवन को एक नयी दिशा देने निकल आते हैं।
बीएसएफ, सीआईएसएफ, आरएएफ की 5 कंपनियों को राज्य में राहत और बचाव कार्य के लिये तैनात किया गया है।
यह तो पूरे देश का ही मौसम बदलने की ताक़त रखता है।
इन दिनों बहुत से स्थान पर अच्छी वर्षा की ख़बरें आ रही हैं।
8 लाख से ज्यादा डॉक्टर हैं।
17 क्षेत्रों में लोक शिकायतों के निपटारे की भी समीक्षा की गयी।
आज हम यहां इस विश्‍वास के साथ जुटे हैं कि हम मानव इस ग्रह के लिए कुछ कर सकते हैं।
एक मामूली सी चाय बेचने वाला, आज आप जानकर हैरान हो जायेंगे 70 से अधिक बच्चों के जीवन में शिक्षा का उजियारा भर रहा है।
Peacekeeping operations आसान कार्य नहीं हैं।
कारोबार को सुगम बनाने को लेकर हमारे प्रसायों के चलते भारत की रैंकिंग में सुधार हुआ है।
सुरक्षा एवं रक्षा सहयोग ने हमारे संबंधों को उभरता हुआ नया आयाम दिया है।
वर्ष 2001 में अटल जी ने बजट पेश करने का समय शाम 5 बजे से बदलकर सुबह 11 बजे कर दिया।
इससे दोनों देशों को फायदा होगा।
उन्होंने उन अधिकारियों की सराहना की जो इस बदलाव में सहायक रहे हैं।
इसके फलस्‍वरूप स्‍वास्‍थ्‍य सुविधाओं का विस्‍तारीकरण होगा जिससे बड़ी संख्‍या में रोजगारों का सृजन होगा।
उनके इसी त्याग से प्रेरणा पाकर लोगों ने सेवा कार्यों में उनका हाथ बँटाया।
यह न केवल हमारे रिफाइनिंग और प्रसंस्करण क्षमता में सुधार होगा, बल्कि समय और कुशल परियोजना को पूरा किया जा सकेगा।
उन्होंने संगठित प्रयासों से न सिर्फ़ अपना बल्कि अपने क्षेत्र का भी भाग्य बदल डाला।
प्रधानमंत्री ने कहा कि जब भारत आजाद नहीं था तब योग और आयुर्वेद जैसी भारत की विरासत और ज्ञान सम्पदा का महत्व कम कर दिया गया था।
और हमारी उस पहली मुलाकात में ही, मैंने भारत के प्रति उनके उत्साह और स्नेह का अनुभव किया था।
दीवानी और व्यवासायिक मामलों में कानूनी और न्यायिक सहयोग के लिए समझौता
सवा सौ करोड़ देशवासियों के संकल्‍प से, सवा सौ करोड़ देशवासियों के पुरूषार्थ से, सवा सौ करोड़ देशवासियों के त्‍याग और तपस्‍या से और हम जानते हैं सामूहिकता की शक्ति क्‍या होती है।
बिलाल डार, आयु छोटी है लेकिन स्वच्छता में रुचि रखने वाले हर किसी के लिए प्रेरणा का कारण है ।
दोनों नेता वैश्विक चुनौतियों जैसे जलवायु परिवर्तन, स्थायी विकास और खाद्य सुरक्षा और अन्य चुनौतियों के स्थायी समाधान के लिये एक सकारात्मक और रचनात्मक तरीके से संयुक्त रूप से योगदान देने पर भी सहमत हुये।
एक समाज के रूप में, एक देश के रूप में, 30 जनवरी, 11 बजे 2 मिनट श्रद्धांजलि, यह सहज स्वभाव बनना चाहिए।
उनका सौम्य व्यक्तित्व हर देशवासी को सदा ही गर्व से भर देता है।
हमारे देश का electronic media, हमारे देश का print media देश की कितनी बड़ी सेवा कर सकता है ये ‘स्वच्छता ही सेवा’ आंदोलन में हम देख पाते हैं ।
हालांकि, कानूनी सुधार तभी अपेक्षित परिणाम दे सकते हैं जब एक प्रभावी और कुशल विवाद समाधान तंत्र उपलब्ध हो।
उन्‍होंने यह भी कहा कि इस उद्देश्‍य की पूर्ति के लिए बजट में अनेक घोषणाएं की गई हैं।
प्रधानमंत्री ने जलवायु संरक्षण और स्मार्ट शहरों जैसे विषयों के बारे में बात की, जो चर्चा के केंद्र में भी रहे ।
• हर राजनीतिक दल की जिम्‍मेदारी है कि वो अपने बीच मौजूद ऐसे नेताओंको पहचाने और उन्‍हें अपने दल की राजनीतिक यात्रा से अलग करता चले।
व्यापार में बोहरा समुदाय द्वारा बरती गई ईमानदारी के बारे में ज़िक्र करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि सरकार जीएसटी, दिवाला एवं दिवालियापन संहिता के माध्यम से ईमानदार व्यापारियों एवं कार्यकर्ताओं को प्रोत्साहन देती है।
हम इस वर्ष एक वैश्विक मोबिलिटी सम्‍मेलन की मेजबानी करेंगे।
प्रधानमंत्री ने अमृत योजना के कार्यान्‍वयन में हुई प्रगति की समीक्षा की।
उन्‍होंने कहा कि हमें न केवल एक देश के रूप में अंतिम लक्ष्‍य तक पहुंचने के नहीं छोड़नी है बल्कि इस रोग से जुड़े सामाजिक कलंक को खत्‍म करने के लिए साथ मिलक भी काम करना होगा।
इतना ही नहीं हम नवीकरणीय ऊर्जा उत्पादन करने वाला छठां सबसे बड़ा देश है।
उन्होंने कहा कि एक समाज के रूप में, अपने इतिहास के साथ जुड़े रहना अनिवार्य है।
शिक्षा के क्षेत्र में और अन्‍य सामाजिक सरोकारों को लेकर भी उनके द्वारा किए गए कार्यों के लिए भी उन्‍हें याद किया जाता है।
मेरे प्यारे देशवासियो, दिवाली की छुट्टियों के बाद, नए संकल्प के साथ, नए निश्चय के साथ, आप सब अपनी रोज़मर्रा की ज़िन्दगी में फिर एक बार जुट गए होंगे।
चयनित बैंक का नाम कोच्चि मेट्रो किराया कार्ड एवं ऐप पर सह-ब्रांड के तौर पर जारी किया जाएगा।
संस्थाओं ने भी इसमें बढ़-चढ़कर के अपना योगदान दिया।
सरकार ने अगले पांच वर्षों में एक करोड़ घरों तक पाइप्ड प्राकृतिक गैस का विस्तार करने का लक्ष्य तय किया है।
इसके तहत 100 मिलियन से भी अधिक गरीब एवं कमजोर परिवारों को प्रति वर्ष 7,000 डॉलर से भी अधिक राशि का बीमा कवर मिलेगा।
आप ऋषिकेश के आध्यात्मिक शहर और परमार्थ निकेतन के दिव्य परिवेश में ठहरने का आनंद उठा सकते हैं।
दोनों नेताओं ने कनेक्टिविटी बढ़ाने के महत्‍व पर भी चर्चा की।
उन्‍होंने आगे कहा कि मानव मनोविज्ञान और व्‍यावहारिक मनोविज्ञान प्रशिक्षण के महत्‍वपूर्ण अंग होने चाहिए।
एक अध्‍यापक ने प्रधानमंत्री से प्रश्‍न किया कि अध्‍यापकों को उन अभिभावकों को क्‍या कहना चाहिए, जो अपने बच्‍चों की परीक्षाओं को लेकर तनाव में रहते हैं और बेवजह उम्‍मीदें लगा बैठते हैं।
उन्होने कहा कि इन कार्यक्रमों का परिणाम यह हुआ है कि पिछले 4 वर्षों में कारोबारी सहजता की रैंकिंग में भारत ने 42 स्थानों की छलांग लगाई है।
आजादी के बाद यह पहला अवसर है जब इस प्रकार की योजना की शुरूआत हुई है।
अब किसान भाइयों के हित में कुछ और अहम निर्णय भी लिए गए हैं।
प्रधानमंत्री इस मिशन से संबंधित विभिन्न हितधारकों के साथ संवाद करेंगे।
हमने जैसे सेंडई फ्रेमवर्क का कार्यान्वयन किया है, उसी तरह हम क्षेत्रीय और अंतरराष्ट्रीय सहयोग के लिए नए अवसरों का स्वागत करेंगे।
Sense of adventure कौन नहीं जानता है।
अब कंपनी का निगमीकरण एक दिन की बात हो गई है।
23. दोनों पक्षों ने भारत के राज्यों और रूस के क्षेत्रों के बीच सहयोग को मजबूत करने और उन्हें संस्थागत रूप देने के प्रयासों की सराहना की।
यहां के ये पर्वत स्वत: ही योग और आयुर्वेद के लिए प्रेरित करते हैं।
आयुष्मान भारत के व्यापक प्राथमिक स्वास्थ्य सेवा के अंतर्गत हम लोगों के घरों के निकट बीमारियों की रोकथाम और इलाज की सेवा प्राथमिक स्तर पर प्रदान करेंगे।
यह प्रस्तावित विधेयक सरकार द्वारा त्रिपक्षीय संकायों में कामगारों के प्रतिनिधियों के नामांकन को अधिक पारदर्शी बनाना सुनिश्चित करेगा।
डेयरी सहकारी समितियों का उदाहरण देते हुए, उन्होंने कहा कि सहकारी आंदोलन में लोगों की समस्याओं को हल करने की क्षमता है।
उन्‍होंने कहा कि विश्‍व यात्रा एवं पर्यटन परिषद की 2018 की रिपोर्ट में भारत इस समय पावर रैंकिंग में तीसरे स्‍थान पर है।
उसके बाद प्रधानमंत्री अंजार जाएंगे।
प्रधानमंत्री ने भी विश्वकर्मा जयंती के अवसर पर बच्चों को बधाई दी और कहा कि विभिन्न तरह के कौशल को सीखना महत्वपूर्ण है।
‘मैं गुरू रविदास जयंती के विशेष अवसर पर गुरू रविदास जी को नमन करता हूं।
केन्द्र और राज्य स्तर पर ट्रेड यूनियनों की मान्यता के लिए विभिन्न विभागों द्वारा की जाने वालीऐसी प्रक्रिया की डुप्लीकेसी रोकी जा सकेगी।
सेमीफाइनल में उनकी दमदार पारी हमेशा याद रखी जाएगी।
जब भारत स्वच्छ होगा, स्वस्थ होगा, तभी भारत समृद्ध भी होगा।
हम पहले से ही विश्‍व में सौर-ऊर्जा के पांचवें सबसे बड़े उत्‍पादक है।
उन्होंने कहा कि हमारे युवाओँ को कभी भी बरगलाया नहीं जा सकता।
आने वाले वर्ष 2019 में, हम गुरु नानक देव जी का 550वाँ प्रकाश वर्ष मनाने जा रहे हैं।
हम दुख की इस घड़ी में पूरी तरह से पुर्तगाल के साथ खड़े हैं।
उन्‍होंने कहा कि इस तरह 12 लाख करोड़ रूपये की परियोजनाओं को गति दी गई है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि उन्‍होंने पूर्व सैनिकों के लिए ‘एक रैंक एक पेंशन’ का जो वादा किया था, उसे पूरा कर दिया है और उन्‍हें इस बात की खुशी है कि इसे पूरा करने में सक्षम रहे।
मैं काठमांडू के अलावा जनकपुर और मुक्तिनाथ का दौरा करने का भी इंतजार कर रहा हूं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि स्वास्थ्य देखभाल लोगों की बेहतर पहुंच बनाने के लिए नए एम्स की स्थापना की जा रही है।
उन्होंने यह उम्मीद जताई कि इस परियोजना को कम से कम समय में पूरा करने के लिए सभी लोग मिल कर काम करेंगे।
प्रधानमंत्री ने इंडोनेशिया के सुलावेसी क्षेत्र में हाल में आए भूकंप और त्‍सुनामी में होने वाले जान-माल के नुकसान पर अपनी और भारतवासियों की तरफ से गहरी संवेदना व्‍यक्‍त की।
लेकिन हम आज़ाद हिन्दुस्तान में हैं।
2. मानव संसाधन और स्वास्थ्य सेवाओं के विकास तथा स्वास्थ्य सुविधा केन्द्रों की स्थापना में सहायता
प्रधानमंत्री ने भारत और इस्राइल के बीच खाद्य, जल, स्‍वास्‍थ्‍य और ऊर्जा जैसे क्षेत्रों में नये अविष्‍कारों की दिशा में सहयोग की चर्चा की।
हरमनप्रीत कौर का प्रशंसक कौन नहीं है?
आज भी United Nations कीअलग-अलग peace keeping forces में भारत सबसे अधिक सैनिक भेजने वाले देशों में से एक है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि अतीत में अर्जित विशिष्ट प्रतिष्ठा ही पर्याप्त नहीं है, बल्कि उभरती चुनौतियों के अनुरूप स्वयं को ढालना भी अत्यंत महत्वपूर्ण है।
उन्होंने आशा व्यक्त की कि पदक विजेता प्रसिद्धि और पुरस्कारों की चकाचौंध में नहीं खोएंगे और अपना पूरा ध्यान उत्कृष्टता पर लगाएंगे।
इस ऐतिहासिक अवसर पर सबसे ज्यादा महत्वपूर्ण भूमिका Chartered Accountants की है।
अपनी यात्रा के दौरान राष्ट्रपति मून के साथ विचार-विमर्श के अतिरिक्त मैं व्यापारिक नेताओ, भारतीय समुदाय के सदस्यो के साथ-साथ प्रतिष्ठित व्यक्तियो से भेंट करूंगा।
उन्‍होंने कहा कि केंद्र सरकार पूर्वी भारत के विकास को सबसे अधिक महत्व देती है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने फीफा अंडर-17 वर्ल्‍ड कप में भाग लेने वाली सभी टीमों का स्‍वागत किया और शुभकामनाएं दीं।
हमारी ओर से, जाहिर तौर पर हम अधिक से अधिक जापानी निवेश चाहते हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि आईआईटी भुवनेश्वर ओडिशा के औद्योगिक विकास को प्रोत्साहन देगा और प्रौद्योगिकी को जनसाधारण के जीवन स्तर को बेहतर बनाने की दिशा में कार्य करेगा।
रजनी ने जब अपने पिता से Boxing सीखने की इच्छा जताई तो पिता ने उसमें सभी संभव साधन जुटा कर उसका हौसला बढ़ाया।
यह केंद्र सरकार और राज्य सरकारों के साथ-साथ सभी राजनीतिक दलों के बीच निकट सहयोग के कारण संभव हो पाया है।
भारत के सवा सौ करोड़ नागरिक नया संकल्प, नई उमंग, नया जोश, नए सपने लेकर स्वागत करेंगे।
उन्होंने कहा कि जिला स्तर पर उचित खाका तैयार करने की दृढ़ आवश्यकता है जिससे कि हम अपनी विविध प्रतिभाओं को समझ सकें और उसके अनुसार आधारभूत सुविधाओं के लिए योजना बना सकें।
हमने इस बात पर सहमति जताई है कि जल दक्षता तथा संसाधन उपयोग; जल संरक्षण और इसका परिष्‍करण; कृषि में उत्‍पादकता में वृद्धि हमारे द्विपक्षीय सहयोग को मजबूती प्रदान करने की दिशा में प्रमुख क्षेत्र हैं।
उन्होंने जीएसटी लागू करने, प्राकृतिक संसाधनों की नीलामी, बीमा एवं बैंकिंग क्षेत्र के सुधार और कौशल विकास समेत कई पहलों का उल्लेख किया।
अपने संदेश में प्रधानमंत्री ने कहा ‘मैं काबुल में हुए आतंकवादी हमले की कड़ी निंदा करता हूं।
हमें इस सोच को बदलने की ज़रूरत है।
मैं देश के विभिन्‍न भागों में ज्‍यादा से ज्‍यादा शौचालय के निर्माण में लगे सभी लोगों और संगठनों की प्रशंसा करता हूं।
मैंने Brain-Drain को Brain-Gain में बदलने की अपील की थी।
यह एक ऐसा युद्ध था जिसमें भारत सीधे तौर पर शामिल नहीं था, फिर भी केवल शांति के लिए हमारे सैनिकों ने पूरे विश्व में युद्ध किया।
उन्होंने कहा कि समग्र शिक्षा अभियान के तहत शिक्षा के लिए एक व्यापक दृष्टिकोण अपनाया जा रहा है।
अब मैं यह महत्‍वपूर्ण मुकाम हासिल करने के लिए कोच्चि के नागरिकों, कोच्चि मेट्रो रेल कॉरपोरेशन और केरल के मुख्‍यमंत्री को बधाई देते हुए अपनी बात खत्‍म करता हूं।
इस अवसर पर श्री नरेन्‍द्र मोदी ने कहा कि हमारा मन यह मानने को तैयार नहीं है कि श्री वाजपेयी अब हमारे बीच नहीं हैं।
मेरे मन पर गहरा प्रभाव छोड़ जाती हैं ।
‘भारत नेट’ का लक्ष्‍य देश में अंतिम छोर तक इंटरनेट कनेक्टिविटी सुलभ कराना है।
बांग्लादेश भवन के उद्घाटन के अवसर पर अपने संबोधन में प्रधानमंत्री ने इसे भारत और बांग्लादेश के बीच सांस्कृतिक संबंधों का प्रतीक बताया।
प्रधानमंत्री ने इस अभूतपूर्व संकट से निपटने के लिये राज्य सरकार द्वारा किये जा रहे प्रयासों की सराहना की है।
योग लोगों को जीवन के साथ जोड़ने और फिर मानव जाति को प्रकृति से जोड़ने की एक संहिता है।
वह दिल्ली में कर्नाटक की आकांक्षाओं के एक प्रभावी आवाज थे।
ढाई हजार साल पहले की ही तरह भगवान बुद्ध का संदेश 21वीं शताब्दी में भी प्रासंगिक है।
क्षेत्रीय सहयोग की भावना के साथ भारत जल्द ही साउथ एशिया सेटेलाइट का प्रक्षेपण करेगा।
हमने कई निर्णायक कदम उठाए हैं और एक ऐसी शासन प्रणाली तैयार की है जो भारत को अपनी क्षमता का एहसास कराने में मदद करेगी।
प्रधानमंत्री अंडमान निकोबार द्वीपसमूह के लिए नवाचार तथा स्टार्टअप नीति जारी करेंगे।
मेरे अनुभव से, बेहतर परिणाम हासिल करने के लिए हमें लोगों के नेतृत्व पर भरोसा करना होगा।
उन्होंने कहा कि आज ‘आईपीपीबी’ का शुभारंभ किया जाना इस उद्देश्य की पूर्ति करने की दिशा में एक और अहम कदम है।
इन सदस्‍यों ने दोनों देशों के लंबे इतिहास के साथ-साथ आपसी समुद्री सम्‍पर्कों पर भी अपने विचार साझा किये।
इसके लिए, हम अपनी प्रशासनिक व्यवस्था के पूरे पारिस्थिति की तंत्र को मजबूत कर रहे हैं।
देश में प्रतिभाओं की कोई कमी नहीं है।
इस परिप्रेक्ष्य में, उन्होंने किसानों की आय दोगुनी करने, आकांक्षापूर्ण जिलों का विकास, आयुष्मान भारत, मिशन इंद्रधनुष, पोषण मिशन एवं महात्मा गांधी की 150 जयंती के समारोहों सहित आज की कार्यसूची के मुद्वों का उल्लेख किया।
प्रधानमंत्री ने कहा कि दोनों नेताओं ने आतंकवाद और कट्टरपंथियों का मुकाबला करने के तौर-तरीकों पर भी चर्चा की।
परियोजना शुरू हो जाने के बाद दोनों देशों का सीमा शुल्क प्रशासन इसे आगे बढ़ाने के लिए प्रतिबद्ध हो जाएगा।
उन्‍हें ‘पोषण समृद्ध और जलवायु समर्थ’ फसले भी कहा जा सकता है।
दोनों नेताओं ने वैश्विक समृद्धि और सुरक्षा को प्राप्त करने के लिये विदेशी नीति पर अपने-अपने दृष्टिकोण के बारे में एक दूसरे के साथ अपने विचार साझा किये।
कोच्चि जनवरी 2016 में चुनौती प्रक्रिया के पहले दौर के तहत स्‍मार्ट सिटी के रूप में चुना गया था।
शुभकामनाएं।
आप देखिये, एक राज्य के सब लोग ऐसा बतायेंगे तो मैं सरकार में कहूँगा कि वो उसको scrutiny करे और common कौन-सी सात चीज़े हर राज्य से आई हैं उस पर वो प्रचार-साहित्य तैयार करें ।
मैं भारत के महान सैन्य अधिकारी रहे Sam Manekshawका एक पुराना interview पढ़ रहा था।
31 मई को मैं भारत-सिंगापुर उद्यम और नवाचार प्रदर्शनी का दौरा करूंगा।
प्रधानमंत्री ने उस समय की मनोदशा को व्यक्त करने के लिए लेखक रामवृक्ष बेनीपुरी और कवि सोहनलाल द्विवेदी को उद्धृत किया।
इसके तहत पूरे भारत में ग्राम-विकास, ग़रीब-कल्याण और सामाजिक-न्याय पर अलग-अलग कार्यक्रम होंगे।
इसके तहत, हम श्रीलंका और भारत में पढ़ाई के लिए सालाना लगभग 700 छात्रवृत्ति प्रदान करते हैं।
वे मेरे जैसे कार्यकर्ताओं के लिए प्रेरणा स्रोत थे।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने सूरत में आज आधुनिक सुपर स्पेशल्टी रसीलाबेन सेवंतीलाल शाह वीनस अस्‍पताल का उद्घाटन किया।
हमारा लक्ष्‍य एक ऐसा संबंध स्‍थापित करना है, जो हमारी साझा प्राथमिकताओं का दर्शाए और हमारे लोगों के बीच एक गहरा नाता जोड़े।
भारत की विकास की जरूरतें विशाल और वास्तविक हैं।
मुझे खुशी है कि भारत और विदेशों से इतने सारे प्रतिभागियों ने यहाँ आने के लिए समय निकाला है।
यदि विश्‍व को सम्‍पूर्ण रूप से विकसित होना है तो उत्‍पादक और उपभोक्‍ताओं के बीच पारस्‍परिक रूप से समर्थनकारी संबंध बनाने पड़ेंगे।
उन्होंने विश्व स्तर पर भारत की संगीत परंपराओं को लोकप्रिय बनाया।
मुझे विश्वास है कि आज की चर्चा और निर्णय हमारी साझेदारी को एक नई दिशा और गहराई देंगे।
एकीकृत बागबानी विकास अभियान के तहत किसानों को उन बागबानी फसलों को दोबारा बोने के लिये सहायता प्रदान की जायेगी जिन्हें नुकसान पहुंचा है।
उन्होंने रायबरेली में विभिन्न विकास परियोजनाओं को राष्ट्र के नाम समर्पित किया, उनका उद्घाटन किया या शिलान्यास किया।
हम वह करने के लिए संकल्पबद्ध हैं जो सतत् औऱ हरित है।
लेकिन अगर हमें, हमारी शक्ति, सामर्थ्‍य के प्रति भरोसा नहीं होगा, तो कोई स्‍वीकार नहीं करेगा।
अब्दुल्ला ने अफगानिस्तान के बुनियादी ढांचे के विकास और क्षमता निर्माण में भारत द्वारा अफगानिस्तान का सतत समर्थन किए जाने की सराहना व्यक्त की।
हम एकीकृत राष्ट्रीय बाजार बनाने के लिए वस्तु एवं सेवा टैक्स कानून ला रहे हैं।
2022 तक देश के हर व्यक्ति के पास अपना घर हो, इस लक्ष्य पर भी सरकार काम कर रही है।
10 प्रतिशत से एकदम 5 प्रतिशत कर देना बड़ा साहसपूर्ण निर्णय है।
जन धन योजना ने करोड़ों लोगों को बैकिंग कार्य प्रणाली से जोड़ा है।
प्रधानमंत्री ने उपस्थित जनसभा को संबोधित करते हुए कहा कि विकास सभी प्रकार की हिंसा का सबसे अच्छा हल है।
महात्मा गांधी के 150वें जयन्ती वर्ष के उपलक्ष्य में देशभर में कई कार्यक्रम आयोजित हो रहे हैं।
उन्‍होंने कहा कि केवल वे लोग जो महिलाओं का सम्‍मान करते हैं, वे ही स्‍वामी विवेकानंद के सम्‍बोधन के शुरूआती शब्‍दों ‘अमरीका के भाइयों और बहनों’ पर सही रूप में गर्व कर सकते हैं।
प्रधानमंत्री आबे और मैं एक दूसरे से मिलने का मौका कभी नहीं गंवाते।
इस दिशा में हमने दूरगामी कानूनी सुधार शुरू किए हैं।
आज मुद्रा योजना, Start Up India, Stand Up India initiatives हमारे युवा innovators, युवा entrepreneurs को जन्म दे रही है।
सामान्‍य वर्ग के गरीबों को 10 प्रतिशत आरक्षण देने का उल्‍लेख करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि यह सही दिशा में उठाया गया कदम है।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने कहा कि यह वास्तव में महत्वपूर्ण है कि सबसे वरिष्ठ और सबसे कनिष्ठ अधिकारियों के बीच आपस में लंबे समय तक संवाद होता है।
दोनों पक्षों ने अंटार्कटिक में भारत और रूस के वैज्ञानिकों के बीच लंबे समय से चले आ रहे सहयोग के प्रति संतोष व्यक्त किया।
प्रधानमंत्री ने उन्हें अपनी नई जिम्मेदारियों के निर्वहन में भारत की ओर से पूर्ण और रचनात्मक सहयोग का आश्वासन दिया।
सिर्फ़ इमारतों की नहीं, सिर्फ़ प्राकृतिक सौन्दर्य की नहीं ,वहाँ के जन-जीवन की कुछ बातें लिखिए ।
प्रधानमंत्री सौभाग्य योजना के तहत अरुणाचल प्रदेश में सभी घरों तक बिजली पहुंच जाने की भी घोषणा करेंगे।
7. परस्‍पर निर्णय के आधार पर सहयोग का कोई अन्‍य क्षेत्र।
अब यह महाद्वीप खुद वैश्विक आर्थिक गतिविधियों का केन्‍द्र बन गया है।
इससे भी गरीब और मध्यवर्ग से जुड़े बड़े Consumer वर्ग के करोड़ों रुपए बच रहे हैं।
अंकटाड की विश्‍व निवेश रिपोर्ट के अनुसार भारत अब भी विश्‍व के शीर्ष एफडीआई गंतव्‍यों में से एक है।
उन्होंने कहा कि भारत के गौरवशाली अतीत और गतिशील भविष्य को प्रदर्शित करने का प्रयास किया जा रहा है।
उन्‍होंने देश की सेवा करते हुए अपने प्राण न्‍योच्‍छावर किए हैं।
· अनुसंधान और विकास परियोजनाओं का उद्देश्य विज्ञान और प्रौद्योगिकी के एप्लीकेशन के माध्यम से समाधान प्रदान करके सामाजिक परिवर्तन में तेजी लाना है।
करीब-करीब हिन्‍दुस्‍तान के अधिकतम कर दाताओं को इससे बहुत बड़ा लाभ होने वाला है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि ‘मुझे यह जानकर प्रसन्नता हुई कि पूरे त्रिपुरा में लोग अत्याधिक उत्साह से महाराजा बीर बिक्रम किशोर देबबर्मा माणिक्य बहादुर की जयंती मनाते है।’
सुश्री एस्पिनोसा ने संयुक्त राष्ट्र महासभा के आगामी सत्र के लिए अपनी प्राथमिकताओं को साझा किया।
इनमें से 101 उपग्रह अमेरिका, इजराइल, स्विटजरलैंड, नीदरलैंड, कजाकिस्‍तान और संयुक्‍त अरब अमीरात के थे।
36 उद्योगों को पर्यावरण मंजूरी की आवश्यकता दायरे से बाहर निकाला गया है।
मृतकों के परिजनो के प्रति मेरी हार्दिक संवेदना है।
इस मुहिम की अगुवाई करते हुए प्रधानमंत्री सोशल मीडिया पर एक विशेष वीडियो साझा किया है, जिसमें लोगों से हमारे सशस्त्र बलों के बहादुर जवानों को संदेश भेजने की अपील की गई है।
पिछले वर्ष दक्षिण अफ्रीका में ब्रिक्स समिट के समय मैंने उनके शानदार आतिथ्य-सत्कार का अनुभव किया।
भारत सरकार ने पिछले दिनों 5 राज्य सरकारों के सहयोग के साथ स्वच्छ गंगा के लिये, गंगा सफ़ाई के लिये, लोगों को जोड़ने का एक सफल प्रयास किया।
प्रधानमंत्री ने यह जोर देकर कहा कि भारत का युवा वर्ग सरदार पटेल और हमारे राष्ट्र के निर्माण में उनके योगदान का सम्मान करता है।
दाऊदी बोहरा समाज द्वारा चलाये जा रहे विभिन्न सामाजिक कदमों की प्रशंसा करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि सरकार ने नागरिकों, विशेषकर निर्धनों एवं ज़रूरतमंदों, के रहन सहन के स्तर में सुधार सुनिश्चित करने के लिये अनेक प्रयास किये हैं।
आंगनवाड़ी कार्यकर्ताओं की बधाई को स्‍वीकार करते हुए, प्रधानमंत्री ने प्रसन्‍नता व्‍यक्‍त की कि उनसे मुलाकात करने के लिए वे देश के सभी हिस्‍सों से आई हैं।
मुझे बताते हुए खुशी हो रही है कि राज्‍य सरकार ने 19 जून को पठन दिवस के तौर पर घोषित किया है।
उन्‍होंने कहा कि उन्‍हें इस बात की खुशी है कि पिछले कुछ वर्षों में इस दिशा में अच्‍छी प्रगति हुई है।
भारतीय महिलाओं ने शांति स्थापित करने के कार्यों में अग्रणी भूमिका निभाई है।
भारतीय युवाओं ने अपनी अत्‍याधुनिक और लीक से हटकर सोच की बदौलत इस क्षेत्र में विशिष्‍टता हासिल की है।
हमारे प्राण-प्रिय नेता हमारे देश के पूर्व प्रधानमंत्री श्रीमान् अटल बिहारी वाजपेयी जी ने स्पष्ट रूप से कहा था कि मानव अधिकार हमारे लिए कोई परायी अवधारणा नहीं है।
Swiss Bank ने बताया है कि भारतीयों द्वारा जमा राशि अब तक के record में सबसे नीचे स्तर पर पहुंच गई है।
उन्होंने कहा कि प्रधानमंत्री कृषि सिंचाई योजना में प्रत्येक खेत के लिए जल की परिकल्पना की गई है।
इसके हिस्से के रूप में सरकार ने एक लाख राज मिस्त्री को प्रशिक्षण देना प्रारंभ किया है।
धरती हमारी माता है और हम उनके पुत्र हैं।
उन्‍होंने कहा कि महिलाओं के पास अब अतिरिक्‍त आय अर्जित करने का बड़ा अवसर है क्‍योंकि रसोई में लगने वाले समय में कमी हुई है।
पिछले साल करीब-करीब साढ़े तीन करोड़ लोगों ने इसका फायदा उठाया है।
मेरे प्यारे देशवासियो, हर बार की तरह इस बार भी मुझे आप सबके सारे पत्र,email, phone-call और comments बहुत बड़ी मात्रा में मिले हैं।
वास्तव में पिछले तीन वर्षों के दौरान यह विदेशी प्रत्यक्ष निवेश का तीसरा सबसे बड़ा स्रोत था।
रूसी पक्ष ने इस बात पर दिलचस्पी जाहिर की कि भारत का रेल मंत्रालय जब गाड़ियों की गति बढ़ाने वाली परियोजनाओं पर फैसला करेगा, तब रूस अंतर्राष्ट्रीय प्रतिस्पर्धात्मक बोली प्रक्रिया में हिस्सा लेना चाहेगा।
हम सभी पांच देशों के उद्योग जगत के प्रमुखों द्वारा आयोजित ब्रिक्स व्यापार परिषद से भी संवाद करेंगे।
मानसून सत्र में इस बार सबने मिलकर एक आदर्श प्रस्तुत कर दिखाया है।
भारत स्‍टार्ट-अप्‍स और नवाचार के एक हब के रूप में उभर कर सामने आया है।
लेकिन वर्षा की प्रतीक्षा हो रही है।
केरल 100 प्रतिशत प्राथमिक शिक्षा हासिल करने वाला पहला राज्‍य भी था।
सबसे पहले मैं आचे में हाल ही में आए भूकंप के कारण मारे गए लोगों के प्रति गहरी संवेदना व्यक्त करता हूं।
ये operations, Korea, Cambodia, Laos, Vietnam, Congo, Cyprus, Liberia, Lebanon, Sudan, विश्व के भू-भागों में, कई देशों में चले हैं।
भ्रष्‍टाचार के खिलाफ कार्रवाई पर
इस सन्दर्भ में, इस पहल के लिए F.S.S.A.I का हार्दिक अभिनन्दन करता हूँ।
श्री जॉ यूवे ल द्रॉ ने प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी को द्विपक्षीय रक्षा सहयोग की वर्तमान स्थिति का ब्‍यौरा दिया।
प्रधानमंत्री ने यूएसआईएसपीएफ के बोर्ड के सदस्‍यों से कहा कि भारत और अमेरिका आर्थिक सहयोग से काफी अधिक लाभान्वित हुए हैं।
जातिवाद का जहर, सम्‍प्रदायवाद का जहर, देश का कभी भला नहीं कर सकता है।
एकत्र जनसमूह को संबोधित करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि नये अविष्‍कारों की भारत और इस्राइल के लोगों को एक दूसरे के करीब लाने में महत्‍वपूर्ण भूमिका है।
प्रधानमंत्री ने इस समारोह में पहुंचने से ठीक पहले सुनामी स्‍मारक- वॉल ऑफ लॉस्‍ट सोल्‍स- की अपनी यात्रा की चर्चा की।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी वायुसेना दिवस के अवसर पर वायुसेना के वीर जवानों और उनके परिवारों को शुभकामनाएं दी हैं।
उन्‍होंने यह भी कहा कि इससे आम लोगों में विश्‍वास पैदा होगा जो ‘नए भारत’ की कुंजी है।
26 जनवरी, हमारा ‘गणतंत्र दिवस’ देश के कोने-कोने में उमंग और उत्साह के साथ हम सबने मनाया।
सभी के लिए स्‍वच्‍छ पेयजल की आपूर्ति सुनिश्चित करने की सरकार की योजना के तहत प्रधानमंत्री बुंदेलखंड क्षेत्र के ग्रामीण इलाकों में पाइप लाइन के जरिये पानी की आपूर्ति योजना का शिलान्‍यास भी करेंगे।
आज गन्‍ना किसानों के लिए खुशी होगी कि हमारे ethanol का उत्‍पादन तीन गुना हो गया है।
हमारे देश में सेना के प्रति, सुरक्षा बलों के प्रति, एक सहज आदर भाव प्रकट होता रहता है।
Fit India के इस अभियान से आज हर कोई जुड़ रहा है।
सिस्टर निवेदिता ने अपनी स्वास्थ्य की चिंता किए बिना, नालियों और सड़कों की सफ़ाई का काम आरंभ कर दिया।
इसके फलस्‍वरूप, इस क्षेत्र में और अधिक आवासीय और वाणिज्‍यक परिसर विकसित होंगे।
विमानन क्षेत्र में विकास के चलते 2040 तक विमानन ईंधन की मांग चार गुना बढ़ने की उम्मीद की जाती है।
क्रम संख्या 9 में ‘मोम्बा’ के स्थान पर मोन्पा, मेम्बा, सरतांग, सजोलोंग (मिजी) को शामिल करना
इसलिए भारत के लिए और विश्व की आपूर्ति के लिए मेक-इन-इंडिया पहले से अधिक मजबूत है।
विश्व में जब भी हॉकी की चर्चा होगी तो भारत के इन महान खिलाड़ियों के बिना हॉकी की कहानी अधूरी रहेगी।
महिलाओं की 50 मीटर राइफल 3 पोजीशन प्रतियोगिता में स्वर्ण पदक जीतने पर बधाई तेजस्विनी सावंत।
भारत में निवेश करने वाले देशों में जर्मनी 7वें पायदान पर है।
12. खाद्य उद्योग संचालकों का प्रशिक्षण और अनुसंधान
छठ पर्व – नदियों, तालाबों में सूर्य की उपासना से जुड़ा हुआ है।
प्रधानमंत्री इसके बाद ‘वाल ऑफ यूनिटी’ पर पहुंचेंगे और इसका उदघाटन करेंगे।
हो सकता है, ये आज की मेरी बातें भी तो आपके लिये relaxation का तो काम करेंगी ही करेंगी।
पाकलदुल परियोजना की आधारशिला रखने के उपरान्‍त प्रधानमंत्री ने कहा कि आज एक अद्वितीय दिन है, जब एक पनविद्युत परियोजना का उद्घाटन किया गया है और दूसरी परियोजना की आधारशिला रखी गई है।
लेकिन ज्‍यादातर सदन का हाल ये हैकि यहाँखिलाडि़यों से ज्‍यादा अम्पायर परेशान रहते हैं।
इस संदर्भ में पोषण परिणामों की प्रगति की रियल-टाइम निगरानी पर चर्चा की गई खासकर सबसे खराब प्रदर्शन करने वाले जिलों में।
हमने विदेशी निवेश संवर्द्धन बोर्ड को समाप्त कर दिया है।
मैं एक बार फिर से श्री गुरु गोबिन्द सिंह जी को नमन करता हूँ।
आप भी इसमें हिस्सा लें और खासकर मैं आग्रह करूंगा कि बच्चों को जरूर ये चीज़ें दिखाएँ।
अजीत बजाज और उनकी बेटी दीयाEverest की चढ़ाई करने वाली पहली भारतीय पिता-पुत्री की जोड़ी बन गयी।
प्रधानमंत्री ने कहा कि ‘स्‍वच्‍छता हमारी जिम्‍मेदारी है’ इस भावना को हम सभी को स्‍वयं में विकसित करने की आवश्‍यकता है।
• केंद्र सरकार केरल, तमिलनाडु और लक्षद्वीप के लिए तत्काल 325 करोड़ रुपये की आर्थिक मदद जारी करेगा।
26 नवम्बर, ये हमारा संविधान दिवस है।
प्रधानमंत्री ने उपस्थित जनसमूह को संबोधित करते हुए कहा कि ऐसे उन्नति मेला नए भारत के लिए रास्ता प्रशस्त करते हैं।
रमज़ान का पवित्र महीना सब दूर इबादत में पवित्र भाव के साथ मनाया।
भारत में 300 मिलियन से भी अधिक मध्‍यमवर्गीय उपभोक्‍ता हैं।
प्रदूषण रहित तकनीकों, समुद्र पर आधारित समाधानों, पत्तनों के आधुनिकीकरण, खाद्य प्रसंस्करण, स्वास्थ्य, जीवन-विज्ञान और कृषि क्षेत्र में नार्डिक समाधानों की चर्चा की गयी।
हम बिना किसी ठोस नतीजे के 10 वर्ष विचार-विमर्श में नहीं बिताना चाहते।
प्रधानमंत्री मोदी और प्रधानमंत्री अबे के बीच यह चौथी वार्षिक शिखर वार्ता होगी।
और मैं जानता हूं कालेधन के खिलाफ एक कार्रवाई का फर्जी कंपनियों को खत्म करने का किसी भी राजनीतिक दल को कितना नुकसान हो सकता है मुझे पूरा पता है।
उनमें अद्वितीय शक्तियां और अंतर्दृष्टि होती है।
आदरणीय सभापति जी, सदन की तरफ से, देशवासियों की तरफ से आपको बहुत-बहुत बधाई और बहुत-बहुत शुभकामनाएं!
ग्रामीण डिजिटल उद्यमिता के सृजन के लिए कार्यरत एक टीम के प्रश्न के उत्तर में प्रधानमंत्री ने कहा कि एक ऐसे भारत का सृजन करना महत्वपूर्ण है, जहां सबके लिए समान अवसर हो।
इससे पहले, उन्होंने पुर्तगाल के जंगलों में लगी आग के कारण हुई जनहानि पर शोक प्रकट किया।
इस क्षेत्र में विदेशी निवेश को आमंत्रित किया गया है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत में क्षमताओं, सामर्थ्यों एवं संसाधनों की कोई कमी नहीं है।
उमंग एप के जरिए 100 से भी अधिक जनोपयोगी सेवाएं देश के नागरिकों को उनके मोबाइल फोन के जरिए उपलब्‍ध कराई गई हैं।
भारत आर्थिक सुधार की दिशा में इन सभी बिंदुओं पर आगे बढ़ रहा है।
इससे यह पता चलता है कि अंतर्राष्‍ट्रीय द्विपक्षीय सहयोग अब केवल राष्‍ट्रीय राजधानियों तक ही सीमित नहीं है, बल्कि इसका विस्‍तार अब हमारे राज्‍यों की राजधानियों तक हो गया है।
सबसे पहले आप सभी को Consumer Protection जैसे महत्वपूर्ण विषय पर International Conference के लिए बहुत-बहुत बधाई।
एक अनुभवी सांसद के रूप में, उन्होंने संसदीय कार्यवाही समृद्ध की।
प्रधानमंत्री ने अधिकारियों को 75वीं स्वतंत्रता की वर्षगांठ अर्थात् वर्ष 2022 तक देश के कर प्रशासन में सुधार करने के लिए स्पष्ट लक्ष्य निर्धारित करने के लिए कहा।
हमें इन क्षमताओं का पूरी तरह उपयोग करने की जरूरत है।
भारत की यही एक विशेष सुन्दरता है कि हमारी संस्कृति में आध्यात्मिकता और विज्ञान, एक दूसरे के पूरक हैं।
प्रधानमंत्री ने निवेश, शहरी विकास, नागर विमानन और कौशल विकास जैसे क्षेत्रों में घनिष्‍ठ आपसी सहयोग की सराहना की।
वह भारत और पुर्तगाल के बीच राजनयिक संबंधों की पुनः स्थापना के शिल्पी थे।
प्रधानमंत्री ने संग्रहालय तथा प्रदर्शनी और दर्शक दीर्घा को भी देखा।
गुजरात में अहमदाबाद में क़रीब-क़रीब 55 हज़ार लोगों ने एक साथ योग करके एक नया विश्व रिकॉर्ड बना दिया।
मैं घायलों के शीघ्र स्वस्थ हो जाने की प्रार्थना करता हूँ।
प्रधानमंत्री ने सकारात्मक बदलाव सुनिश्चित करने के लिए “चलता है” दृष्टिकोण को छोड़ “बदल सकता है” नजरिया अपनाने का आह्वान किया।
उन्होंने कहा कि सरकार का ध्यान तेज सम्पर्क के जरिये उत्पादन बढ़ाने पर है।
मुझे प्रसन्नता है कि भूपेन दा को भारत रत्न से सम्मानित किया गया।”
आईईएफ-16 का विषय ‘द फ्यूचर ऑफ ग्‍लोबल एनर्जी सिक्‍योरिटी’ है।
वहाँ पर एक साथ कई देशों के राष्ट्रध्वज फहराए गए।
किसी देश के युवाओं के भीतर अगर ये हैं तो वो देश न सिर्फ अर्थव्यवस्था, विज्ञान और technologyजैसे क्षेत्रों में तरक्की करेगा बल्कि sportsमें भी अपना परचम फहराएगा।
दु:ख की इस घड़ी में मेरी संवेदनाएं और प्रार्थनाएं तमिलनाडु की जनता के साथ है।
जब सावरकर जी की ‘माज़ी जन्मठे’ एक किताब मैंने पढ़ी और उसी से मुझे सेलुलर जेल देखने की प्रेरणा मिली थी।
दुनियाभर के राष्ट्रध्यक्षों के शेफों के क्लब यानी क्लब डे शेफ डे शेफ (सीसीसी) के सदस्यों ने आज प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी से मुलाकात की।
तो शिक्षा की इस वर्तमान दिशा और इसके भविष्य को ले करके आपके विचारों से अवगत होना चाहूँगी।”
मैंने अरुणाचल प्रदेश के मुख्‍यमंत्री पेमा खंडू और दिल्‍ली एवं राज्‍यों के अन्‍य अधिकारियों से बाढ़ की स्थिति पर बात की है।
प्रधानमंत्री ने गुजरात और महाराष्‍ट्र की जनता और क‍िसानों की ओर से, जो नर्मदा नदी से लाभान्‍व‍ित होते हैं, नर्मदा सेवा यात्रा के ल‍िए मध्‍यप्रदेश की जनता और सरकार को धन्‍यवाद द‍िया ।
सचिव कार्टन ने इस वर्ष जून में हुए निर्णयों और विमर्श की दिशा में आगे बढ़ी प्रगति से प्रधानमंत्री को अवगत कराया।
हर कोई ये बात बोलता है लेकिन क्या हमारी कोई जिम्मेवारी है क्या ?
पिछले दो वित्तीय वर्ष के दौरान हमने करीब 55 अरब डॉलर का प्रत्यक्ष विदेशी निवेश हासिल किया।
इसलिए एक परम मित्र और भारत के प्रखर समर्थक का स्वागत करना मेरे लिए सम्मान की बात है।
मेरे प्यारे देशवासियो, ‘मन की बात’ में आकाशवाणी भी अपनी कल्पकता के साथ हमेशा नये रंग-रूप भरता रहता है।
उन्होंने गत तीन वर्षों में मुद्रा के विमुद्रीकरण समेत कालेधन के खिलाफ केंद्र सरकार द्वारा उठाए गए विभिन्न कदमों और भ्रष्टाचार में लिप्त तत्वों पर की गई कार्रवाई का जिक्र किया।
इसी कारण ढ़ेर सारे पत्र, कृषि को लेकर के आए हैं।
अलग-अलग खेल में हमारे खिलाड़ियों ने देश का नाम रोशन किया है।
जो भारत में संभावनाएं तलाश रहे हैं, उनसे मैं वादा करता हूं कि हम मेक इन इंडिया को बढ़ावा देने के लिए अपनी नीतियों और प्रक्रियाओं को और दुरुस्त करने के लिए प्रतिबद्ध हैं।
इसी से पता चलता है कि हमारी प्राचीन विरासत और इतिहास के हमारे वीर नायकों के प्रति आज भी हमारी युवा-पीढ़ी में craze है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि स्वच्छ भारत जैसी सरकार की विभिन्न योजनाओं से देश में पर्यटन को प्रोत्साहन मिला है।
मुझे बताया गया है कि पिछले दो वर्षों के दौरान इस फाउंडेशन को 1.20 करोड़ रुपये दिए गए हैं।
उन्‍होंने कहा कि गन्‍ना क्षेत्र के अलावा हमें वैश्विक स्‍तर पर प्रतिस्‍पर्धी बांस के उत्‍पादों के बारे में भी सोचना चाहिए।
यही वजह है कि दुनिया भर में योग की स्वीकार्यता इतनी तेजी से बढ़ रही है।
उनके पिता कूड़ा बीनकर अपने परिवार का पालन-पोषण करते हैं।
स्थिर, उम्मीद के मुताबिक और पारदर्शी कायदे-कानून भारत में कारोबार करने की प्रकृति को नए सिरे से परिभाषित कर रहे हैं।
देशवासी चैन की नींद सो सकें, इसलिए, इन हमारे वीर सपूतों ने, रात-दिन एक करके रखा था।
सामान्य से सामान्य नागरिक भी जब इस धरती पर आता है, तो उसे एक अलग तरह की, एक दिव्य अनुभूति होती है।
संतों से, ऋषियों से, मुनियों से, महापुरुषों से हर पल हमें कुछ-न-कुछ सीखने को मिलता ही है।
आज, हमारे बीच कई अफ्रीकी देशों के मंत्री मौजूद हैं।
उन्होंने कहा कि भारत इस दिशा में बहुत योगदान भी करेगा।
उन्होंने राष्ट्र निर्माण के क्षेत्र में युवाओं के लिए एक महत्वपूर्ण स्थान देखा था।
विभिन्‍न एजेन्सियों से क्‍लीयरेंस प्राप्‍त करने की प्रक्रियाओं को सरल बनाया गया है।
एक सार्वजनिक बैठक के दौरान उन्होंने 900वें कोच तथा एक हमसफर रेक को झण्डी दिखाई।
मेरे प्यारे देशवासियो, आज जब हम नेताजी सुभाष चन्द्र बोस के बारे में चर्चा कर रहे हैं, और वो भी ‘मन की बात’,में,तो मैं आपके साथ नेताजी की जिंदगी से जुड़ा एक किस्सा साझा करना चाहता हूँ।
ये रमज़ान का पवित्र महीना शान्ति, एकता और सद्भावना के इस मार्ग को आगे बढ़ाने में ज़रूर सहायक होगा।
हम अंतरराष्ट्रीय संदर्भ में अपनी आम गतिविधियों और प्रयासों को आकार व समर्थन देने के लिए एक साथ समान आए हैं।
कई ऐसे पहलू सामने आए जो निश्चित रूप से विद्यार्थियों के लिए लाभदायक हो सकते हैं।
लाभार्थियों ने बताया कि किस तरह हार्ट स्टेंट और घुटना प्रत्यारोपण में होने वाले खर्च में कमी से उनके जीवन में परिवर्तन आया है।
इस Town Hall कार्यक्रम में मुझे technology के माध्यम से, देश-विदेश के करोड़ों students के साथ, उनके अभिभावकों के साथ, teachers के साथ, बात करने का अवसर मिला।
देश के कई भागों में झमाझम बारिश से मौसम सुहाना हो गया है।
इस पारंपरिक कैलेंडरसे पता चलता है कि प्राकृतिक और खगोलीय घटनाओं के साथ हमारा संबंध कितना पुराना है।
प्रधानमंत्री ने कहा, “बांग्लादेश में भूस्खलन के कारण लोगों के मारे जाने से दु:खी हूं।
मैं अक़बर साहब का आभारी हूँ।
व्‍यापार, निवेश, कनेक्टिविटी, युवा और सांस्‍कृति आदान-प्रदान के मुद्दों पर चर्चा की गई।
उन्होंने कहा कि पिछले 3 वर्षों के दौरान 65 से भी अधिक आयुष अस्पतालों का विकास किया गया है ।
हमारा मंत्र है सबका साथ, सबका विकास।
एआईआईबी जैसे संस्‍थानों के जरिए क्षेत्रीय बहुपक्षवाद आवश्‍यक संसाधन जुटाने में मदद करने में उल्‍लेखनीय भूमिका निभा सकता है।
ऐसे एक सकारात्‍मक माहौल में, सकारात्‍मक घटनाओं की श्रृंखला के बीच आज हम आज़ादी का पर्व मना रहे हैं।
राष्ट्रीय युद्ध स्मारक परिसर में एक केंद्रीय चतुष्कोण स्तंभ, एक शाश्वत लौ, और भारतीय सेना, वायु सेना और नौसेना द्वारा लड़ी गई प्रसिद्ध लड़ाइयों को दर्शाती छह कांस्य भित्ति चित्र शामिल हैं।
इस कार्यक्रम के तहत महज सात महीनों में ही करीब 10 मीलियन परिवारों को गैस कनेक्शन मुहैया कराया गया है।
इसी तरह चक्रवात को लेकर पूर्व सूचना जारी करने की दिशा में किए गए हैं।
मैं बताना चाहूंगा कि भारत और ब्राजील ने एक दि्वपक्षीय निवेश समझौते को अंतिम रूप दिया है जिससे मैं खुश हूं।
उन्होंने कहा कि गुरुदेव रवीन्द्र नाथ टैगोर उतने ही बांग्लादेश के हैं जितने भारत के।
प्रधानमंत्री बाढ़ से उत्पन्न परिस्थिति के संबंध में मुख्यमंत्री के निरंतर संपर्क में बने हुये हैं।
हम पर्यावरण की रक्षा के लिए काम करने वाले सभी व्यक्तियों और संगठनों की इच्छा और दृढ़ संकल्प को सलाम करते हैं।
इसके विपरीत, अगर कोई व्यक्ति अपने आस-पास की गंदगी को साफ करता है, तो वह ऊर्जा प्राप्त करता है, और वह स्वयं मौजूदा प्रतिकूल परिस्थितियों को स्वीकार नहीं करता है।
‘‘सेना दिवस पर सभी सैनिकों,पूर्व सैनिकों और उनके परिवारों का हार्दिक अभिनंदन।
असामान्य इसलिए हैं कि स्वाति और निधि माँ-भारती की सेवा करते-करते उनके पति शहीद हो गए थे ।
प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी और पुर्तगाल के प्रधानमंत्री एंटोनियो कोस्टा ने आज लिस्बन में चैंपालीमोड फाउंडेशन का दौरा किया।
इस अवसर पर सम्बोधित करते हुए, प्रधानमंत्री ने धन्वंतरि जयंती को आयुर्वेद दिवस के रूप में मनाने के लिए जनसभा को बधाई दी।
प्रधानमंत्री ने कहा “हम उन शहीदों की बहादुरी के लिए उन्हें नमन करते हैं जिन्होंने संसद पर इस कायरतापूर्ण हमले के दौरान शहादत दी।
उन्होंने कहा कि श्री इनामदार ने इस सिद्धांत को अपने जीवन में आत्मसात किया था और उनका जीवन प्रेरणा का एक स्रोत है।
विविधता उत्सव का आह्वान करती है; टकराव का नहीं।
कोच्चि मेट्रो रेल लिमिटेड भारत सरकार और केरल सरकार की 50:50 का संयुक्‍त उद्यम है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि संविधान हमारे लिए एक अभिभावक रहा है।
अंतरिक्ष प्रौद्योगिकी इस क्षेत्र में हमारे लोगों के जीवन से जुड़ जाएगी।
इस समय जो देश की अपेक्षाएं हैं, कुछ कर गुजरने की भावनाएं हैं, वो भी स्‍वाभाविक हैं।
भारत हमेशा से बौद्धिक क्षमता और उद्यम के मामले में दूसरों के लिए एक प्रेरणा कारक रहा है।
सवा सौ करोड़ देशवासियों के धैर्य और संकल्पशक्ति से चला ये शुद्धि यज्ञ आने वाले अनेक वर्षों तक देश की दिशा निर्धारित करने में अहम भूमिका निभाएगा।
प्लास्टिक अब मानवता के लिए सबसे बड़ा खतरा बनते जा रहा है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने भगवान बिरसा मुंडा को उनके जन्‍मदिवस पर श्रद्धांजलि अर्पित की।
उन्होंने कहा कि प्रधानमंत्री फसल बीमा योजना के जरिये प्रीमियमों को कम किया गया है, बीमा पर अधिकतम निर्धारित सीमा खत्म कर दी गई है और किसानों को संवितरित किए जाने वाले दावों की राशि में बढ़ोतरी की गई है।
Indonesia open और Australia open के बाद ये उनका तीसरा super series premiere ख़िताब है।
उन्होंने कहा कि यह लक्ष्य लगभग 17,000 गांवों में अभी हाल में हासिल किया गया है।
वह आंदोलन मुख्‍य तौर पर युवा पीढ़ी पर लक्षित था।
उन्‍होंने कहा कि कृषि के क्षेत्र में भी किसानों को लाभ पहुंचाने के दृष्टिगत प्रौद्योगिकी के इस्‍तेमाल के जरिए एक नई ‘संस्‍कृति’विकसित करने की जरूरत है।
अगले Olympic के लिए हर किसी को सपने संजोने चाहिए।
लोकमान्य तिलक साहस और आत्मविश्वास से भरे हुए थे।
हमने विज्ञान संबंधी शैक्षणिक विधाओं से 100 युवा लोगों के द्विपक्षीय भ्रमण का वार्षिक आदान-प्रदान शुरू करने का भी विनिश्चय किया है।
इस नेटवर्क के अलावा, विभिन्न विश्वविद्यालय आपदा मुद्दों पर इन दोनों क्षेत्रों में विशेषज्ञता पूर्ण अनुसंधान के काम को अंजाम दे सकेंगे, जो ज्यादा प्रासंगिक साबित होगा।
उनके जैसे महान लोगों के कारण ही भारत को स्वतंत्रता मिली।
आपका ये प्यार आशीर्वाद की तरह है।
यूएई हमारे विनिर्माण और सेवा क्षेत्र के विकास से जुड़कर लाभान्वित हो सकता है।
प्रधानमंत्री ने बातचीत के दौरान पुरस्‍कार विजेताओं से समुदाय को एकजुट करने और उन्‍हें स्‍कूलों में सुव्‍यवस्थित विकास का एक अभिन्‍न अंग बनाने का अनुरोध किया।
विभिन्‍न क्षेत्रों के संबंध में उनकी दूरगामी नीतियों ने भारत के प्रत्‍येक नागरिक के जीवन को स्‍पर्श किया।
सरकार ने बैंकों को ये भी कहा है कि छोटे उद्योगों के लिए कैश क्रेडिट लिमिट को 20 प्रतिशत से बढ़ाकर 25 प्रतिशत करें।
प्रधानमंत्री ने कहा कि‍ समूचे पूर्वोत्‍तर क्षेत्र के लिए बेहतर आधारभूत संरचना और भावानात्‍मक जुड़ाव पर तेज गति से काम किए जाने पर जोर दिया गया है।
सिस्टर निवेदिता और वैज्ञानिक जगदीश चन्द्र बसु इसके सशक्त उदाहरण हैं।
AMRUT Mission में भी तमिलनाडु के 33 शहरों (thirty three cities) को शामिल किया गया है।
भारत में, अगर हम 1999 और 2013 में चक्रवात के प्रभावों की तुलना करें तो प्रभाव स्पष्ट नजर आएंगे।
1. चिकित्सकों, अधिकारियों, अन्य स्वास्थ्य प्रोफेशनलों और विशेषज्ञों का आदान-प्रदान और प्रशिक्षण
उन्‍होंने जीवंत और खुशहाल देश के लिए सकारात्‍मक समाचारों के महत्‍व पर बल दिया।
आज भी एक जापानी टाउनशिप की घोषणा की गयी है।
प्रधानमंत्री ने प्रसन्नता व्यक्त की कि महात्मा गांधी के प्रिय भजन वैष्णव जन को पूरी दुनिया के 150 देशों के कलाकारों द्वारा गाया गया।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी 25 दिसम्‍बर को दिल्‍ली मेट्रो की नई मेजंटा लाइन के एक हिस्‍से का उद्घाटन करेंगे।
जापान की सरकार और वहां के लोगों ने मेरे और मेरे देश के प्रति बड़ा स्‍नेह दिखाया है।
शिक्षा के क्षेत्र में World Class Universities बनाने के लिए हमने बंधनों से मुक्‍ति देने का एक बड़ा अहम कदम उठाया है।
आज़ादी के दीवानों ने कैसी यातनाएँ झेली होंगी।
इसके लिए भारत में कानूनी शिक्षा का दायरा बढ़ाने की आवश्यकता है।
26. रूसी पक्ष ने रूसी सुदूर पूर्व में निवेश करने के लिए भारतीय पक्ष को आमंत्रित किया।
आप लोगों को भलीभांति याद होगा नौ-सेना की 6 महिला कमांडरों, ये एक दल पिछले कई महीनों से समुद्र की यात्रा पर था।
वे जिला स्‍तर पर विकासात्‍मक कार्यों के समन्‍वय व निगरानी के लिए एक पोर्टल का भी शुभारंभ करेंगे।
मेरे प्यारे देशवासियो, आप सबको नमस्कार।
यह नीति शहरों को ट्रांजिट पर निर्भर होने के बजाय ट्रांजिट केंद्रित के तौर पर बदलना चाहती है।
अनगिनत घटनाएँ होंगी।
आज भारत में सौर ऊर्जा लोकप्रियता हासिल कर रही है।’
उन्होंने कहा कि लोगों को स्थानीय इतिहास तथा अपने शहरों और क्षेत्रों के पुरातत्व के बारे में जानकारी प्राप्त करनी चाहिए।
मेरे पहले दो कार्यक्रम साबरमती आश्रम में होंगे।
जलवायु परिवर्तन के एक सवाल पर जवाब देते हुए प्रधानमंत्री ने प्रकृति सुरक्षा और उसके संरक्षण के लिए भारत के कालातीत मूल्यों को दोहराया।
आपको यह जानकार प्रसन्नता होगी, इस सेक्टर में best policy making के लिए दिया जाने वाला यह पुरस्कार उस क्षेत्र में Oscar के समान है।
मैं कहता रहा हूं कि यह इक्कीसवीं (21वीं सदी) एशिया की सदी है।
इस अवसर पर उपस्थित लोगों को संबोधित करते हुए प्रधानमंत्री ने इस सम्मेलन को सार्वजनिक क्षेत्र की दिशा में एक नई शुरुआत बताया।
आप एक महान राष्ट्र के नेता हैं।
इसी तरह जब आप एक देश के रूप में मजबूत होते हैं तो आप सब के साथ शांतिपूर्ण रह भी सकते हैं।
‘आयुष्मान भारत योजना’ के तहत लगभग 10 करोड़ परिवार यानीक़रीब 50 करोड़ नागरिकों को इलाज के लिए 1 साल में 5 लाख रूपए का ख़र्च, भारत सरकार और Insurance company मिलकर के देंगी।
उन्‍होंने कहा कि यह पुरस्‍कार सरकार की प्राथमिकताओं को भी इंगित करता है।
मैं कई और चमकदार सफलताओं की ओर देख रहा हूं।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने वर्धा चक्रवात के कारण खराब मौसम से प्रभावित सभी लोगों की सुरक्षा के लिए प्रार्थना की है।
आज के मुकाबले के लिए आपको शुभकामनाएं।
उनके पिता एक मजदूर हैं जबकि माँ मछली बेचने का काम करती है।
बच्चों को lift में ऊपर जाने-आने की बजाय सीढियाँ चढ़ने की आदत लगाएं।
प्रधानमंत्री के तौर पर इंडोनेशिया की यह मेरी पहली यात्रा है।
मैं Ecological Protection Organisation के और उनकी पूरी टीम को और चंद्रपुर के नागरिकों को बहुत-बहुत बधाई देता हूँ।
प्रधानमंत्री ने स्‍मारक का पूरा दौरा किया।
उन्‍होने गांव को खुले में शौच से मुक्‍त करने वाले लोगों के साथ बातचीत की।
प्रधानमंत्री ने कहा कि काले धन के खिलाफ सरकार का अभियान एक साहसिक और निर्णायक कदम है।
जब अन्दर पढ़ा तो जाना कि कैसे आज हमारे युवा Technology का smart और creative use करके सामान्य व्यक्ति के जीवन में बदलाव का प्रयास करते हैं।
इसके साथ ही टीएसपीएल की शेष देनदारियों के समायोजन के बाद कंपनी रजिस्‍ट्रार की सूची से इस कंपनी का नाम हटाने को भी मंजूरी दे दी गई है।
भारत ने हॉकी को कई महान खिलाड़ी भी दिए हैं।
मुझे पूरा भरोसा है कि वे जो व्यावसयिक साझेदारियां स्थापित करेंगे वह हमारे व्यापारिक रिश्तों को गति प्रदान करेगा।
शिष्टमंडल ने निकट भविष्य में भारत को 50 खरब डॉलर की अर्थव्यवस्था वाला देश बनाने के प्रधानमंत्री के लक्ष्य का भरपूर समर्थन किया।
अन्‍य व्‍यवस्‍थाओं का तेजी से बढ़ना उत्‍पादकों के हित में है।
प्रधानमंत्री ने अंतर्राष्‍ट्रीय ऊर्जा समूह की सदस्‍यता के लिए कजाकिस्‍तान को आमन्त्रित किया।
हमें यह सुनिश्चित करने की जरूरत है कि इनके निर्माण में आपदा सुरक्षा के उच्च मानकों का पालन किया जाए।
दादा-दादी हो या नाना-नानी हो, माता-पिता हो, बेटे-बेटी हो, तीनों पीढ़ी एक साथ योग करें और उसकी तस्वीर upload करें।
अब समय आ गया है कि इस पर बहस हो, रास्ता खोजा जाए।
उन्होंने कहा कि पीएसयू ने आजादी के बाद से ही राष्ट्र निर्माण और देश की अर्थव्यवस्था में उल्लेखनीय योगदान दिया है।
श्री नरेन्द्र मोदी ने कहा कि आज विकास के लिए संपर्क आवश्यक है।
दक्षिण अफ्रीका के कौशल विकास प्रयासों में भी हम साझेदार हैं।
दुनिया आज आतंकवाद और जलवायु परिवर्तन की दोहरी चुनौतियों से भी जूझ रही है।
इस अवसर पर बोलते हुए प्रधानमंत्री ने इस कार्यक्रम को भारतीय परंपराओं के एक उदाहरण के रूप में प्रस्‍तुत किया।
प्लास्टिक प्रदूषण अब हमारी खाद्य श्रृंखला में प्रवेश कर रहा है।
उन्होंने कहा कि हमारा लक्ष्य किसानों की आय को दोगुनी करना और किसानों के जीवन को सरल बनाना रहा है।
राष्ट्रपति गनी ने शहीद सैनिकों के परिवारों के लिए अपनी संवेदना व्यक्त की।
मैं पूरे देश में इस तरह पढ़ने और पुस्‍तकालय का आंदोलन देखना चाहता हूं।
श्री नरेन्द्र मोदी ने कहा कि जनजातीय आबादी के हितों को ध्यान में रखते हुए वन अधिकार अधिनियम को कड़ाई से लागू किया जा रहा है।
इस अवसर पर बोलते हुए प्रधानमंत्री ने विश्‍वास जताया कि डॉ. अंबेडकर की दृष्टि और शिक्षा के प्रसार में केंद्र एक महत्‍वपूर्ण भूमिका निभाएगा।
अब डिजिटल लेन-देन को लेकर भी समाज में काफी सकारात्मक परिवर्तन देखा जा रहा है।
उन्‍होंने जीएसटी को सहकारी संघवाद का एक उदाहरण बताया।
अगर हम जागरूक रहें, तो अपने बच्चों को हिंसा और अत्याचार के उन रास्तों पर वापस लौटने से बचा पाएंगे।
बीच में बिचौलिये नहीं होने के कारण चीज़ें बहुत सस्ती मिलती हैं।
अनुमान है कि भारत में प्रत्येक वर्ष 1 से 1.5 लाख घुटना प्रत्यारोपण होता है।
महामहिम प्रधानमंत्री मार्क रूट,
उनके योगदान को भारत और संयुक्त अरब अमीरात में काफी महत्व दिया जाता है।
दोनो देशो के नागरिको के मध्य संपर्क और आदान-प्रदान हमेशा हमारी मित्रता का आधार रहा है।
उन्‍होंने कहा कि राष्‍ट्र कभी भी स्‍वतंत्रता सेनानियों के बलिदानों को नहीं भूलेगा।
हमने बाधाओं को दूर किया है और इस क्षेत्रों में कार्यान्‍वयन की औसत दर में उल्‍लेखनीय सुधार किया है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि सरकार देशभर में स्वयं सहायता समूहों को प्रोत्साहित करने के लिए प्रशिक्षण, वित्तीय सहायता तथा अवसर प्रदान कर रही है।
कारोबार के लिए अनुकूल माहौल तैयार करना और निवेश आकर्षित करना मेरी प्रमुख प्राथमिकता बरकरार रहेगी।
ओड़िशा के जगतसिंह पुर के शहीद प्रसन्ना साहू की पत्नी मीना जी के अदम्य साहस को पूरा देश सलाम कर रहा है।
रसोई गैस की कीमतों को भी बाजार तय करेगा।
इसी के चलते अधिक से अधिक भारतीयों को अपना राष्ट्रध्वज फहराने का अवसर मिल पाया।
विश्‍व सीओपी-21 समझौते के आधार पर जलवायु परिवर्तन एजेंडा के प्रति संकल्‍पबद्ध है।
दक्षिण भारत के नीलगिरी पठार के एकांत क्षेत्रों में एक छोटा घुमन्तु समुदाय तोड़ा, पारंपरिक तौर पर उनकी बस्तियाँ स्थानीय स्थर पर उपलब्ध चीजों से ही बनी होती हैं।
भारत के सबसे बड़े कर सुधार अर्थात जीएसटी को हाल ही में लागू किया गया है।
हमें यह विश्वास है कि उत्तरदायी, सामूहिक और समावेशी समाधान तैयार करने के हमारे प्रयास के तहत हमारे लोग निर्णायक भागीदार होंगे।
हम यह जानते हैं कि प्रगति और समृद्धि के फलों का वितरण आम आदमी के बीच किस तरह से किया जाता है।
अभी दो दिन पहले ही मैंने योग दिवस को लेकर के विश्व की सभी सरकारों को, सभी नेताओं को चिट्ठी लिखी है।
दरअसल, जापान के नेतृत्व, सरकार, उद्योग और लोगों के साथ मेरा व्यक्तिगत लगाव लगभग एक दशक पुराना है।
आपदा पीड़ित लोगों को देखना पीड़ादायक होता है।
प्रधानमंत्री ने अपने इतिहास तथा अपने पुरातात्विक विरासत पर गर्व करने के महत्व पर बल दिया।
महान हिमालय का आशीर्वाद आपके साथ हों।
प्रधानमंत्री ने किसान उत्पादक संगठनों के महत्व पर भी बल दिया।
आइये अब हम कहीं अधिक करीबी और मजबूती के साथ हाथ मिलाएं।
आज मुझे नीदरलैंड में रहने वाले भारतीय मूल के लोगों से मिलने का भी अवसर मिलेगा।
प्रधानमंत्री श्री मोदी ने कहा कि रक्षा संबंध, भारत और जापान के बीच एक महत्वपूर्ण स्तंभ है।
ब्रिक्स, G-20, इंडियन ओशन रिम एसोसिएशन, ईब्सा, जैसे अनेक मंचों पर हमारा आपसी सहयोग और समन्वय बहुत मजबूत है।
उन्होंने प्रसन्नता जताई की कि राज्य अब निवेशक सम्मेलनों का आयोजन कर रहे हैं।
मेड इन इंडिया और मेड बाई जापान का गठबंधन शानदार तरीके से काम करना पहले ही शुरू कर चुका है।
पिछले 20 वर्षों में एशिया प्रशांत क्षेत्र में आपदा के चलते 5 लाख 80 हजार लोगों की मौतें हुई हैं।
प्रकृति की सुरक्षा के महत्व पर जोर देते हुए, प्रधानमंत्री ने कहा कि “भविष्य की पीढ़ियों के साथ खेलना एक अनैतिक और आपराधिक कृत्य होगा।”
लोगों की क्षमता से उनकी आकांक्षाएं रिकॉर्ड गति से पूरी हो रही हैं।
Communication के लिए Structured Mechanism बनाना, Best Practices की Mutual Sharing करना, Capacity building के लिए नए Initiatives लेना और Joint Campaigns शुरू करना, ऐसे विषय हैं जिन पर आपसी हितों को ध्यान में रखते हुए कार्य किया जा सकता है।
भारत और रूस 21वीं सदी में अंतरराज्‍यीय संबंधों के विकास की स्‍वाभाविक एवं अपरिहार्य प्रक्रिया के तहत अंतरराष्‍ट्रीय संबंधों में बहु-ध्रुवीय विश्‍व व्‍यवस्‍था की स्‍थापना का सम्‍मान करते हैं।
प्रधानमंत्री ने इस बात पर बल दिया कि कानून और अधिनियम बनने के बाद कार्रवाई महत्‍वपूर्ण होती है।
उन्‍होंने कहा कि वे स्‍वयं पिछले चार वर्षों में 25 बार से अधिक पूर्वोत्‍तर क्षेत्र में आ चुके हैं।
हमारे देश के लिए इस नई लोकभागीदारी की परंपरा…जनभागीदारी से ही देश को आगे बढ़ाने में हमारा प्रयास है।
इस संदर्भ में उन्‍होंने दीवाला और दीवालियापन संहिता का जिक्र किया।
आज भारत दुनिया की सबसे तेजी से बढ़ रही बड़ी अर्थव्यवस्था है।
मैं इन पाँच राज्यों के प्रशासन को, शासन को और जनता-जनार्दन को विशेष रूप से आभार प्रकट करता हूँ इस कार्य को परिपूर्ण करने के लिये।
हमें नीतियों और कार्यों के जरिये ऐसी पहलों का समर्थन करने की जरूरत है।.
मेरे प्यारे देशवासियो, आने वाले 4 नवम्बर को हम सब गुरु नानक जयंती मनाएंगे।
उन्‍होंने यह भी कहा कि केंद्र सरकार राजनीतिक लाभ के लिए नहीं, बल्कि राष्ट्रीय हित को ध्‍यान में रखकर निर्णय लेती है।
लोकतंत्र के साथी होने के कारण कोरिया गणराज्य और भारत क्षेत्रीय और वैश्विक शांति के लिए सांझा आदर्श और दृष्टिकोण रखते हैं।
स्टैच्यू ऑफ यूनिटी प्रतिमा के नीचे प्रधानमंत्री ने विशेष पूजा की।
यह विश्‍व का मुख्‍य विकास इंजन बन गया है।
उन्होंने बहुपक्षीय वित्तीय एवं राजनीतिक संस्थाओं के सुधार के महत्व पर बल दिया ताकि इन संस्थाओं को और अधिक प्रतिनिधित्वकारी और विकासशील देशों की आवश्यकताओं के प्रति और संवेदनशील बनाया जा सके।
यहाँ की बेटियाँ, आज अपने और अपने परिवार के कपड़ों के अलावा सामान्य से लेकर अच्छे कपड़े तक सिल रही हैं।
हमें भारत को गरीबी, गंदगी, भ्रष्टाचार, आतंकवाद, जातिवाद, सांप्रदायिकता से मुक्त कराने और 2022 तक ‘नए भारत’ का निर्माण करने की शपथ लेनी चाहिए।
प्यारे देशवासियो, 1 फरवरी 2017 Indian Coast Guard के 40 वर्ष पूरे हो रहे हैं।
इस दिशा में भारत सरकार ने अप्रैल 2017 में एक नैशनल ट्रांजिट ओरिएंटेड डेवलपमेंट पॉलिसी जारी की।
संसद का ये मानसून सत्र सामाजिक न्याय और युवाओं के कल्याण के सत्र के रूप में हमेशा याद किया जाएगा।
उन्‍होंने कहा कि केंद्र सरकार जलमार्गों के विकास पर भी काफी जोर दे रही है।
महात्मा गाँधी के विचार ने पूरी दुनिया को प्रेरित किया है।Dr.
यहां तक कि सूक्ष्म प्लास्टिक अब नमक, बोतलबंद पानी और नल के पानी जैसे हमारे बुनियादी भोजन में प्रवेश कर रहा है।
इस अवसर पर अनेक केंद्रीय मंत्री और अन्‍य गणमान्‍य लोग उपस्थित थे।
