हे लक्ष्य साध्य करण्यासाठी राष्ट्रपती तेमेर यांचा हा दौरा महत्त्वपूर्ण ठरेल.
हवामानविषयक पॅरिस करार हा संपूर्ण जगासाठी सामायिक वारसा असल्याचे सांगत मानवाच्या आगामी पिढयांच्या दृष्टीने या पिढीचे हे आशादायक योगदान असल्याचे पंतप्रधानांनी सांगितले.
या प्रकरणांमध्ये मोठ्या प्रमाणावर पैसा अडकून पडला असून त्याचा वापर गरीबांच्या कल्याणासाठी होऊ शकतो, असे ते म्हणाले.
दोन्ही देशांमधील संबंधांच्या दृष्टीने गेल्या 4 वर्षांचा हा सुवर्णकाळ होता, असे पंतप्रधानांनी सांगितले.
बंधू-भगिनीनो, यंदाच्या अर्थसंकल्पात, शेतकऱ्यांच्या शेतमालाला योग्य किंमत मिळावी या दृष्टीने एक महत्वाचा निर्णय घेण्यात आला आहे.
‘विश्व पर्यावरण दिन, 2018’ साजरा करण्याचे यजमानपद मिळाल्याचा आम्हाला अभिमान वाटतो.
राज्य सरकारच्या कामगिरीबद्दल एका पुस्तिकेचे प्रकाशन ते करतील.
युवा खेळाडूंनी आपल्या शाळांमधल्या आणि गावांमधल्या युवापिढीला खेळण्यासाठी प्रेरित केले पाहिजे.
पंतप्रधानांनी इंदोर मधील लोकांचे स्वच्छ भारत अभियानाच्या प्रगतीसाठी पुढाकार घेतल्याबद्दल अभिनंदन केले.
जेव्हा गणेशोत्सवाचा आपण विचार करतो, तेव्हा लोकमान्य टिळक यांची आठवणे येणे, स्वाभाविक आहे.
” राज्य स्थापना दिवसांच्या विशेष प्रसंगी, मेघालयातील लोकांना माझे अभिवादन.
मंदिराच्या आजूबाजूला जागा असणाऱ्या लोकांनी, या प्रकल्पासाठी आपल्या जागा सरकारला अधिग्रहीत करण्यासाठी परवानगी दिल्याबद्दल त्यांनी जनतेचे आभार मानले.
सध्या देशात 45 लाख बचत गट असून त्यात 5 कोटी महिला कार्यरत आहेत असे त्यांनी सांगितले.
प्रसूती रजेत वाढ ही स्वागतार्ह तरतूद आहे.
मला आनंद वाटतो की तरुण पिढीला आपल्या इतिहासाविषयी, आपल्या स्वातंत्र्य सैनिकांविषयी, या देशासाठी बलिदान देणाऱ्या लोकांविषयी जाणून घेण्यात रस आहे.
आमची व्यापक भागीदारी हेतूपूर्ण आणि कृतीशील करण्यासाठी आम्ही परस्पर सहभागाचा महत्त्वाकांक्षी आराखडा साकार केला आहे.
ऊर्जा आणि गुंतवणूकीसह महत्वाच्या क्षेत्रांतील आमच्या संबंधांची गती कायम राखण्याबाबत आमच्यात सहमती झाली.
पंतप्रधान म्हणाले की, राष्ट्रीय युद्ध स्मारकाशिवाय राष्ट्रीय पोलीस स्मारकाचीही उभारणी करण्यात आली आहे.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी गुरुवारी प्रधानमंत्री ग्राम सडक योजना, गृहनिर्माण, कोळसा आणि ऊर्जा यांसह प्रमुख पायाभूत क्षेत्रांच्या प्रगतीचा आढावा घेतला.
आपल्या हक्कांबाबत समाजात जागरुकता निर्माण करण्याचे आवाहन त्यांनी सदस्यांना केले.
हिंदुत्वाविषयीच्या सर्व पैलूंचा केवळ 11 खंडात त्यांनी समर्थपणे समावेश केला आहे.
जेव्हा जागतिक स्तरावर थेट परदेशी गुंतवणूक घसरत असताना २०१५-१६ मध्ये भारतातील थेट परदेशी गुंतवणूक सर्वोच्च पातळीवर होती.
देशासाठी पदक जिंकणाऱ्‍या सर्व खेळाडूंचे मी अभिनंदन करू इच्छितो.
पुलवामा येथील दहशतवादी हल्ल्यानंतर देशात उसळलेला क्षोभ, दु:ख, वेदना याचा उल्लेख पंतप्रधानांनी केला.
विशेष करून वृक्षांच्या संरक्षणाबाबत त्यांना आपल्या जीवनाचा त्याग करणे मान्य आहे परंतु एकही झाडाला नुकसान व्हावे, हे त्यांना मंजूर नाही.
नेपाळमधल्या राजकीय नेत्यांची आणि स्नेह्यांची भेट घेण्यासाठी मी उत्सुक आहे.
लवाद पद्धतीत निपुण वकील आणि न्यायाधीश जितके जास्त तितका भारताला व्यावसायिक फायदा होईल.
रेल्वे आणि रस्ते क्षेत्रामध्ये चारधाम प्रकल्प, काझीगुंद-बनीहाल बोगदा, चिनाब रेल्वे पूल, जिरीबाम-इंफाळ प्रकल्प या महत्वाच्या प्रकल्पांच्या कामाचा आढावा घेण्यात आला.
अलिकडेच, भारत सरकारने मेट्रो रेल्वेच्या रोलिंग स्टॉक आणि सिग्नल प्रणालींसाठी एकसमान मापदंड निश्चित केले आहेत.
या ऑक्टोबर महिन्यापासून ते मार्च महिन्यापर्यंतच्या कालावधीचा उपयोग देशाच्या पर्यटनाला प्रोत्साहन देण्यासाठी तुम्हीही एक मोठे, महत्वपूर्ण भागिदार बनू शकता.
ते म्हणाले की, हिंदी महासागरात चाचेगिरीला आळा बसला आहे तो भारतीय सैन्याच्या कणखरपणामुळे आणि आपल्या आंतरराष्ट्रीय भागीदाऱ्यांमुळे.
द्विपक्षीय भागीदारी आणि परस्पर हिताच्या इतर मुद्यांवर पंतप्रधानांनी यावेळी शिष्टमंडळासोबत चर्चा केली.
आज मला हे सांगताना अभिमान वाटतो कि सामुहिक प्रयत्नामुळेच ‘स्वच्छ भारत अभियान ’ यशस्वी झालं आहे.
देशातल्या कितीतरी भागात आमचे जवान आणि किसान आपले शौर्य दाखवत अन्यायाच्या विरोधात उभे ठाकले होते.
सेवाभाव हा आपल्या संस्कृतीचा भाग आहे.
भारतीयांनी आपली उच्च परंपरा अत्यंत अभिमान आणि आत्मविश्वासाने जगाला सांगायला हवी असे पंतप्रधान म्हणाले.
आणि जलदगती लवादात हाच निर्णय सहा महिन्यात मिळावा अशी अपेक्षा आहे.
समाजातील सर्व वर्गांमध्ये ते प्रेमळ आणि आदरणीय होते.
बैठकीदरम्यान पंतप्रधानांनी राष्ट्रपती मिर्झीयोयेव आणि त्यांच्या प्रतिनिधी मंडळाचे गुजरातमध्ये स्वागत केले.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आज नवी दिल्ली येथे Y4D नुतन भारत परिषदेला संबोधित केले.
जागतिक संशोधन निर्देशांक, जागतिक कार्य निर्देशांक, जागतिक स्पर्धात्मक निर्देशांक अशा सर्व निर्देशांकात भारत वेगाने प्रगती करतो आहे.
ते म्हणाले की 1942 मध्ये सुरु झालेले भारत छोडो आंदोलन हा निर्णायक लढा होता.
ह्या सुधारणांमुळे आपली लवाद प्रक्रिया अंतराष्ट्रीय स्तरावर गेली आहे.
त्यानंतर कोच्ची मेट्रो राष्ट्राला समर्पित करण्यासाठी आयोजित समारंभाला उपस्थित मोठ्या जनसमुदायाला त्यांनी संबोधित केले.
या योजनेअंतर्गत आमच्या मच्छिमार बांधवांना कर्ज मिळेल, अनुदान मिळेल, सवलती मिळतील.
खेळ लोकप्रिय करण्यासाठी सरकार आणि राज्य सरकारे इच्छुक असल्याचे ते म्हणाले.
या मुळे अंतर राज्यीय व्यापारातही अडथळे निर्माण झाले आहेत.
दीर्घ प्रतीक्षेनंतर भारताने मानांकनात सुधारणा साध्य केली आहे.
पंतप्रधानांनी देशातील जनतेचे अभिनंदन केले आणि हा अतिजलद रेल्वे प्रकल्प गती आणि प्रगतीसह जलद निकाल देणारा ठरेल, असा विश्वास व्यक्त केला.
गेल्या वर्षी नोव्हेंबर महिन्यात भारताने पहिल्या दक्षिण आशियायी वार्षिक आपत्ती व्यवस्थापन सरावाचे आयोजन केले होते.
२८ फेब्रुवारी, २००१ रोजी त्यांना गौहाटी उच्च न्यायालयाचे स्थायी न्यायाधीश म्हणून नियुक्त करण्यात आले.
त्यांचे निधन दु:खदायी आहे.
भारत जगातील सर्वात गुंतवणूकदार -स्नेही अर्थव्यवस्थांपैकी एक आहे.
५ कोटी महिलांना स्वयंपाकाचा गॅस पुरवण्यासाठी आम्ही उज्वला कार्यक्रम सुरु केला.
वाहतूक क्षेत्रातल्या पायाभूत सुविधांच्या आधुनिकीकरणाचे काम केले जात आहे असे ते म्हणाले.
ब्रह्मपुत्रा नदीवरच्या सहा पदरी पुलाचे भूमीपूजनही पंतप्रधानांच्या हस्ते झाले.
पंतप्रधानांनी आपले भाषण आटोपते घेत सांगितले कि, ‘मी’ ते ‘आम्ही’ या संकल्पनेवर आधारित बदल घडवून आणण्याचे महत्त्व आम्ही दर्शवितो, जेव्हा आपण स्वतःहून प्रयत्न करतो आणि समाजाबद्दल विचार करतो.
यामुळे सकारात्मक बदल आणि उत्तरदायित्वाची भावना निर्माण होतअसल्याचे पंतप्रधान म्हणाले.
या विमानतळावर उडान योजनेअंतर्गत व्यावसायिक परिचालनासाठी नवीन टर्मिनल बांधण्यात आले आहे.
आंतरराष्ट्रीय वाहतूक कॉरीडॉरच्या अंमलबजावणीसाठी वाहतूक शिक्षण, कार्मिक प्रशिक्षण, आणि वैज्ञानिक मदत या क्षेत्रात सहकार्याचे महत्व दोनही बाजूनी अधोरेखित केले.
या महान देशाला पुन्हा एकदा भेट देतांना मला आनंद होत आहे.
ही रक्कम साखर कारखान्यांनी शेतकऱ्यांना द्यायचे निश्चित करण्यात आले आहे.
ही सर्व आपली मूल्ये आहेत.
हे सर्व करतांनाच जगातील सर्वाधिक वेगाने विकसित होणाऱ्या अर्थव्यवस्थांमध्ये आम्ही आमचे स्थान कायम राखले आहे.
त्यांनी केंद्रसरकार शेतकऱ्यांच्या हितासाठी कसे कार्य करीत आहे याबाबत माहिती सांगितली.
पुरेसे कृषी कर्ज उपलब्ध होईल याकडेही सरकार लक्ष देत आहे असे पंतप्रधान म्हणाले.
आपल्याला आठवत असेलच की, यंदाच्या आशियाई गेम्समध्येही भारताची कामगिरी उत्तम राहिली.
औषध नियामक आणि औषधांचा दर्जा नियंत्रण.
ओबीसी अर्थात इतर मागासवर्ग आयोगाला घटनात्मक दर्जा देण्याची मागणी अनेक वर्षांपासून होत होती.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी जागतिक आरोग्य दिनानिमित्त जनतेला शुभेच्छा दिल्या आहेत.
2 ऑक्टोबर 2019 पर्यंत महात्मा गांधींच्या 150व्या जयंती दिनी 100 टक्के स्वच्छतेचे उद्दिष्ट गाठण्यासाठी काम करण्याचे आवाहन त्यांनी सर्व उपस्थितांना केले.
निकटचे शेजारी म्हणून आमच्यातील नातेसंबंधांना अनेक स्तर आहेत.
2017-18 विषयी बोलायचे झाले तर, 64 हजार कोटींच्या एकूण खर्चापैकी 55% खर्च म्हणजे अंदाजे 35 हजार कोटी रुपये जलसंधारण सारख्या कामासाठी खर्च करण्यात आले आहेत.
स्वातंत्र्यानंतर पहिल्यांदाच आझाद हिंद सरकारच्या 75व्या स्थापना दिवशी लाल किल्ल्यावर तिरंगा फडकवला गेला.
2022 सालापर्यंत प्रत्येक गरीब आणि बेघर कुटुंबाला शौचालय, पाणी आणि वीजेसहघर देणे हे आमचे ध्येय आहे.
महिला किसान सशक्तीकरण योजनेअंतर्गत देशातल्या 33 लाख महिला शेतकऱ्यांना प्रशिक्षण देण्यात येणार आहे.
मोठ्या प्रमाणावर हा वाचन दिन लोकप्रिय करण्यासाठी खूप प्रयत्न करावे लागणार आहेत.
महात्मा गांधीजीच्या दूरदृष्टी ठेवून केलेल्या प्रयत्नांमुळे, स्वातंत्र्य लढा हे जन आंदोजन ठरले.
सरदार पटेल यांनी देशाची राजकीय एकात्मता निश्चित केली त्याप्रमाणे वस्तू आणि सेवा कर देशात अर्थविषयक एकात्मता आणेल असा विश्वास त्यांनी व्यक्त केला.
आपल्या संस्कृतीला कमी लेखुन हीन-भावना निर्माण करणं, हे नेहमी चालत आलं होतं.
बेटी शिवांगीचे पण खूप खूप अभिनंदन.
हजारो मुलांनी चित्रे काढली.
कोच्ची मेट्रोच्या उद्‌घाटन समारंभात सहभागी होताना मला खूप आनंद होत आहे.
यासंदर्भामध्ये त्यांनी आज सकाळी श्रीलंकेमधले भारताचे उच्चायुक्त यांची भेट घेऊन चर्चाही केली आहे.
माझ्या प्रिय देशवासियांनो, नवरात्रीचे पर्व सुरू आहे.
प्रधानमंत्री आवास योजनेअंतर्गत ग्रामीण भागात उल्लेखनीय प्रगती झाली आहे.
वर्ष 2016 मध्ये भारताचे तत्कालीन राष्ट्रपती प्रणव मुखर्जी यांच्या उपस्थितीत अक्षय पात्रने 2 अब्ज संचयी जेवणाची सेवा केली.
लोकांपर्यंत पोहोचण्यासाठी आम्ही तंत्रज्ञानाचा प्रभावी वापर करतो आहोत.
पंतप्रधान कोस्टा स्वतःच फूटबॉलचे मोठे चाहते आहेत.
दोन्ही नेते प्रसार माध्यमांशीही संवाद साधतील.
रिओ पॅरालिम्पिक 2016 मध्ये सुवर्णपदक पटकावणाऱ्या मरीयप्पन थंग वेलू आणि कांस्य पदक विजेता वरुण सिंग भाटी यांचे पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी अभिनंदन केले आहे.
संशोधनामुळे शेतकऱ्यांना कसा फायदा होईल याचा आपण विचार केला पाहिजे, असे पंतप्रधान यावेळी म्हणाले.
माझ्या वतीनं देशबांधवाना त्यांची सर्व स्वप्नं साकार होवो, अशी शुभकामना!
अशाच प्रकारे देशामध्ये केंद्र आणि राज्यांच्या निवडणुका एकाचवेळी करण्याविषयी खूप मोठ्या प्रमाणावर सध्या चर्चा सुरू आहे.
आमच्या देशातील जवळपास प्रत्येक घरात आता वीज आली आहे.
आंतरराष्ट्रीय सेटलमेंट बँकेनुसार, प्रमुख अर्थव्यवस्थांमध्ये भारतीय अर्थव्यवस्थेला बँकिंग क्षेत्रातील संकटांची कमी झळ पोहोचेल.
भारत-मातेनं दहा दिवसांपूर्वी आपल्या वीर सुपुत्रांना गमावलंय.
महिला सक्षमीकरणाचे देशातील हे मूर्तीमंत चित्र आहे, असे त्यांनी सांगितले.
अखिल भारतीय आयुर्वेद संस्थेच्या स्थापनेबाबत त्यांनी आयुष मंत्रालयाचे कौतुक केले.
दक्षिण आशिया उपग्रहाच्या यशस्वी प्रक्षेपणाने ते वचन पूर्ण केले आहे.
आणि गेल्या दोन वर्षात २०१४ आणि २०१६ मधे आम्ही ९० हज़ार भारतीयांना ५४ देशांमधून सुरक्षित मायदेशी आणले आहे.
आदरणीय महोदय, ऑगस्ट 2015 मध्ये आणि गेल्या वर्षी ब्रुवारी मध्ये झालेल्या आपल्या भेटींच्या आठवणी माझ्या मनात ताज्या आहेत.
2022 पर्यंत आम्ही 175 गिगा वॅट नवीकरणीय ऊर्जा क्षमता निर्माण करण्याचे उद्दिष्ट ठेवले आहे.
कमीतकमी चालणारा समुदाय निर्माण करणे आणि सार्वजनिक वाहतूक व्यवस्था प्रवाशांच्या दारी आणणे हा याचा उद्देश आहे.
तसेच, नवीन कायद्यानुसार, लवादाच्या निर्णयाला आव्हान देणाऱ्या याचिका न्यायालयाने एक वर्षाच्या आत निकाली काढाव्यात.
तसेच त्यांच्या उपस्थितीत 240 लाभार्थी कुटुंबांचा ई-गृहप्रवेश होईल.
राजकीय लोकशाही ही सामाजिक लोकशाहीत रुपांतरीत केली पाहिजे या डॉ. आंबेडकरांच्या विचारांचा त्यांनी उल्लेख केला.
अन्नप्रक्रिया क्षेत्रातले जागतिक नेते आणि दिग्गज मंडळीच्या या संमेलनात सहभागी होण्यात मला विशेष आनंद होतो आहे.
या पराक्रमी वीरांनी सव्वाशे कोटी भारतीयांच्या रक्षणासाठी स्वतःचे प्राण दिले.
या प्रवृत्तीमुळे आशियाई प्रदेशात शांतता, स्थैर्य आणि प्रगतीला धोका निर्माण झाला असल्याचे दोन्ही देशांनी एकमताने मान्य केले.
यामुळे आमच्या दोन्ही देशांच्या समाजांना जोडणारा एक बंध तयार होईल.
या कार्यक्रमाला उपस्थित असलेल्या उत्साहीत जनसमुदायाला संबोधित करतांना पंतप्रधान म्हणाले की, 100 वर्षांपूर्वी चंपारण्य सत्याग्रह चळवळ सुरू झाली तेव्हा जो उत्साह होता तोच उत्साह आज दिसत आहे.
डिजिटल क्षेत्रात 2016-17 या वर्षात माओवाद्यांचे प्राबल्य असलेल्या जिल्हयांमध्ये 2,187 मोबाईल टॉवर्स बसविण्यात आले आहेत.
• संपूर्ण दक्षिण आशियासाठी हा उपग्रह आहे.
पंतप्रधानांनी दिवसभरात आसाम, नागालँड, अरुणाचल प्रदेश आणि मणिपूर या राज्यातील पूरपरिस्थितीचा वेगवेगळया बैठकांमध्ये सखोल आढावा घेतला.
प्रधानमंत्री श्रमयोगी मानधन योजना तसेच आयुष्मान भारत अंतर्गत पुरवण्यात आलेल्या आरोग्य कवच तसेच प्रधानमंत्री जीवनज्योती योजना आणि प्रधानमंत्री सुरक्षा बिमा योजनेअंतर्गत मिळणाऱ्या लाभांमुळे असंघटीत क्षेत्रातल्या कामगारांना त्यांच्या वृद्धापकाळात सर्वंकष सुरक्षा कवच मिळाले आहे.
मला माहित आहे की श्रीलंकेचे सरकार तुमचे राहणीमान सुधारण्यासाठी पंचवार्षिक राष्ट्रीय कृती आराखड्यासह अनेक उपाययोजना करत आहे.
सर्व राज्यात लसीकरण व्यापक करण्याचा प्रस्ताव
सर्वाधिक बळी गेलेल्या देशांच्या यादीत वरच्या क्रमांकावर असलेल्या पहिल्या दहा देशांमध्ये जे सात देश आहेत ते आशिया प्रशांत क्षेत्रातील आहेत.
59. जागतिक अण्वस्त्र प्रसारबंदी मजबूत करण्यासाठी कटिबद्ध असल्याचा पुनरुच्चार दोन्ही देशांनी केला.
जलसंवर्धन आणि जलव्यवस्थापन यावर युध्द पातळीवर प्रयत्न करण्याचे आवाहन पंतप्रधानांनी केले.
सुरक्षा विमा योजनेमुळे विमा संरक्षणाची सर्वात जास्त गरज असलेल्या लक्षावधी लोकांना हे संरक्षण उपलब्ध झाले आहे.
या वर्षी दक्षिणेकडील निलगिरी पर्वतामध्ये हे आपले नीलकुरींज पुष्प जणू काही तिरंगी झेंड्याच्या अशोकचक्राप्रमाणे देशाच्या स्वातंत्र्यदिनाच्या पर्वाच्या पार्श्वभूमीवर डुलत आहे.
देशाच्या सुरक्षेला आमचे प्राधान्य आहे.
त्या पूर्ण करण्यासाठी सर्वतोपरी प्रयत्न करणे ही या समुदायाची जबाबदारी आहे, असे ते म्हणाले.
पाटणा विद्यापीठाच्या शतकमहोत्सवी कार्यक्रमात, पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आज संबोधित केले.
भारत आज सर्वाधिक वेगाने विकसित होणारी अर्थव्यवस्था असल्याचे ते म्हणाले.
नीति आयोगाने निवड केलेल्या 115 महत्वाकांक्षी जिल्ह्यांच्या धर्तीवर राज्ये देखिल राज्यातील एकूण तालुक्यांच्या 20 टक्के तालुके महत्वाकांक्षी तालुके म्हणून निवडू शकतात.
तिच्या खेळावर सर्वांना अभिमान आहे.
जनशक्ति हे ईश्वराचे रुप.
राष्ट्रीय चेतना जागृत करून लोकांना एकसंध ठेवायचं काम त्यांनी केलं.
दीन दयाल अंत्योदय योजना आणि राष्ट्रीय ग्रामीण आजीविका अभियानाच्या लाभार्थ्यांशीही पंतप्रधानांनी संवाद साधला.
यावेळी पंतप्रधान म्हणाले की, आपण आपल्याला मिळालेला ऐतिहासिक वारसा कधीच विसरणार नाही.
निस्वार्थ भावनेने रुग्णसेवा करत असलेल्या ह्या तरुण डॉक्टरांचा उत्साह खरोखरच वाखाणण्याजोगा आहे.
त्यांनी अनिवासी भारतीय समुदायाला दरवर्षी किमान पाच परदेशी कुटुंबांना भारताला भेट देण्यासाठी प्रोत्साहित करण्याचे आवाहन केले.
अतिशय उत्कृष्ट अंदाजपत्रक सादर केल्याबद्दल मी वित्तमंत्री अरुण जेटलीजी यांचे अभिनंदन करतो.
सर्वांगीण विकासासाठी 26 द्वीपसमूहांची यादी तयार करण्यात आली आहे.
भारत आणि अमेरिके दरम्यानचे संरक्षण सहकार्य मजबूत करण्यासाठी सचिव कार्टर यांनी दिलेल्या योगदानाबद्दल पंतप्रधानांनी यावेळी त्यांची प्रशंसा केली.
मग तो हजारो फूटांच्या उंचीवर हिमालयातील भाग असो किंवा लख्ख सूर्यप्रकाश असलेले वाळवंट असो योग प्रत्येक स्थितीत जीवनाला समृद्ध करत आहे.
कवरत्ती आणि कन्याकुमारी येथे ते नागरिकांशी बोलले.
दहशतवाद, हिंसक उग्रवाद आणि परिवर्तनवादाचा प्रसार रोखण्यासाठी त्वरित उपाययोजना करण्याची गरज असल्याचे आमच्या ध्यानात आले आहे.
भारतात उत्कृष्ट न्यायाधीश आणि वकिलांची अजिबात वानवा नाही.
भूकंपासारख्या आपत्तींशी संबंधित जोखमींचा आढावा घेण्यासाठी आपण व्यापक मान्यता मिळालेल्या मानकांचा व निकषांचा स्वीकार केला आहे.
हे एक वेगळे दार तुमच्या साठी सरकारने खुले केले आहे जो मार्ग आज तुम्ही स्वीकारणार आहात.
रस्ते, रेल्वे आणि जलमार्गाची गरज मोठी आहे.
देशातील नागरिकांना स्वच्छ उर्जा प्रदान करण्यासाठी उज्वला योजना, आरोग्य आणि स्वच्छतेसाठी स्वच्छ भारत अभियान, वित्तीय समायोजनासाठी जन-धन योजना, हे याचेच प्रतिबिंब आहे.
विकसनशील देशांच्या तेलमंत्र्यांना ऊर्जेच्या किमतींबाबतची संवेदनशीलता माहित आहे.
या दिशेने झालेल्या प्रगतीबाबत बोलताना पंतप्रधान म्हणाले की आतापर्यंत ११ कोटींहून अधिक मृदा आरोग्य कार्डे वितरित करण्यात आली आहेत.
या योजनेचा लाभ समाजातल्या अतिशय गरीब आणि खऱ्या गरजू लोकांना मिळावा, यावर पंतप्रधान मोदी यांनी भर दिला.
क्रीडापटूंनी आपल्याला लहानपणापासून मार्गदर्शन करणाऱ्या, घडवणाऱ्या गुरु, शिक्षकांच्या संपर्कात राहावे असे आवाहन पंतप्रधानांनी केले.
शिक्षण आणि सामाजिक सुधारणांना त्यांनी नेहमीच महत्व दिले.
आमच्या सरकारच्या ‘act east ”म्हणजे , ‘पूर्वेकडे कृती करा” ह्या धोरणाच्या केंद्रस्थानी, हाच प्रदेश आहे.
उभय देशात संरक्षण तंत्रज्ञान सहकार्यात प्रगती होत असल्याबद्दल पंतप्रधानांनी प्रशंसा केली.
तुमचे म्हणणे खरे आहे.
ब्रिक्स शिखर परिषदेदरम्यान सहभागी देशांसोबत द्वीपक्षीय बैठका घेण्याचेही नियोजन करण्यात आले आहे.
जागतिक मंचावर काळ्या पैशाचा मुद्दा उपस्थित
अडीच वर्षात 1.25 लाख कोटी पेक्षा अधिक काळा पैसा उजेडात आला आहे.
भारताच्या “ॲक्ट ईस्ट” योजनेचा व्हिएतनाम हा एक महत्त्वपूर्ण स्तंभ असल्याचे ते यावेळी म्हणाले.
ट्युनिशियामध्ये विश्व पॅरा अॅथलेटिक्स ग्रॅंड प्रिक्स 2018 मध्ये एकतानं सुवर्ण आणि कांस्य पदकं जिंकली आहेत.
एकदा कोलकाता येथे हॉकी सामन्याच्या दरम्यान, प्रतिस्पर्धी खेळाडूने ध्यानचंदजींच्या डोक्यावर हॉकी स्टीक मारली.
कर्नाटकच्या मांड्या इथे झालेल्या बस अपघातात मृत्यूमुखी पडलेल्या नागरिकांविषयी पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आपल्या शोक संवेदना व्यक्त केल्या आहेत.
गेल्या तीन वर्षात, प्रत्येक आंतरराष्ट्रीय योगदिनाच्या कार्यक्रमात देश आणि जगातल्या प्रत्येक ठिकाणी लोकांनी अत्यंत उत्साहाने सहभाग घेतला.
ह्या पर्यावरण दिनी आपल्याला सगळ्यांना विचार करायचा आहे की आपल्या पृथ्वीला स्वच्छ आणि हरित बनवण्यासाठी आपण काय करू शकतो?
सरकारच्या या निर्णयाचा लाभ छोट्या दुकानदारांना, लघु उद्योजकांना मिळेल.
स्वच्छ भारत मोहिमेला नव्या उंचीवर नेण्याचे काम देशातील युवक करत आहेत, असे त्यांनी नमूद केले.
हे अभियान प्रतिबंधात्मक,प्रोत्साह्नात्मक,पुनर्वसनात्मक सेवा पुरवेल.
9० टक्क्यांहून अधिक थेट परकीय गुंतवणुकीच्या मंजुऱ्या स्वयंचलित मार्गाच्या माध्यमातून देण्यात येत आहेत.
वस्तू सेवा करासह भारताच्या आर्थिक विकास कार्यक्रम कौतुकास्पद असल्याचे यावेळी स्पष्ट करण्यात आले.
सध्याच्या या गतिमान आधुनिक जगात शरीर, मन, भाव आणि आत्मा यांना एकत्र करत योगविद्या शांतता निर्माण करित आहे.
प्रभावी कचरा व्यवस्थापनासाठी आम्ही विविध धोरणांवर विचार करीत आहोत.
संपूर्ण देशभरातून अटलजींबद्दल ज्या प्रकारे स्नेह, श्रद्धा आणि शोक भावना व्यक्त होत होती, त्यावरून त्यांच्या विशाल व्यक्तित्वाचे दर्शन झाले.
दोन्हीदेशातीलद्विपक्षीयसहकार्यमजबूतकरण्यासाठीहासामंजस्यकरारमदतकरेल.
जागतिक अर्थव्यवस्था अनिश्चिततेच्या कालखंडातून जात असताना, भारताने खूपच लवचिकता दाखवली आहे.
आपल्या सशस्त्र दलाने नेहमीच अद्वितीय साहस आणि पराक्रम दाखवला आहे.
आपत्तींना तोंड देण्याची क्षमता निर्माण करण्याच्या आमच्या प्रयत्नांमध्ये आम्ही या प्रदेशातील सर्व देशांच्या खांद्याला खांदा लावून उभे राहू.
युवा उद्योजकांना केवळ स्वप्रमाणनाचा वापर करता यावा, यासाठी कामगारविषयक 6, तर पर्यावरणविषयक 3 कायद्यांमध्ये बदल करण्यात आले आहेत.
अल्युमिनियम क्षेत्रातल्या सहकार्य वृद्धीचे महत्व दोनही देशांनी अधोरेखित केले.
पर्यावरण आणि स्थानिक संस्कृतीचे जतन करत विकास साधण्यासाठी आपले सरकार प्रयत्नशील आहे.
लोकांनीही एकमेकांना भेट देताना खादीच्या वस्तू द्यायला सुरूवात केली आहे.
71 व्या स्वातंत्र्यदिनी, पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आज लाल किल्ल्याच्या तटावरून राष्ट्राला संबोधित केले.
सोनपत येथील रेल्वे बोगी कारखान्याच्या पायाभरणी निमित्त एका कोनशिलेचे ते अनावरण करतील.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली आज झालेल्या केंद्रीय मंत्रिमंडळाच्या बैठकीत जलविद्युत क्षेत्राला प्रोत्साहन देण्यासाठीच्या उपाययोजनांना मंजुरी देण्यात आली.
त्यानंतर 1945 मधे स्वातंत्र्य संग्रामाने जोर घेतला त्यावेळी त्यांनी या विचारांची सुधारीत प्रत तयार केली.
शांतता आणि समृद्धीच्या दिशेने तुमच्या प्रवासात भारत सरकार आणि येथील जनता तुमच्याबरोबर आहे.
जेनेरिक औषधांच्या वापराबद्दल जागृती निर्माण करण्यासाठी आणि चालना देण्यासाठी केंद्र सरकारने देशभरात 7 मार्च 2019 हा दिवस ‘जन औषधी दिवस’ म्हणून साजरा करण्याचा निर्णय घेतला होता.
हनायाला अनेक शुभेच्छा आणि आशीर्वाद.
तुमची कृती नवभारताच्या उभारणीत महत्त्वाची ठरेल.
एकाग्रता सुधारण्यासाठी योगाची मदत होऊ शकते, असे पंतप्रधान म्हणाले.
उद्योजकांमध्ये अतिशय लोकप्रिय असलेले हे देश व्यवसायातील सहजतेमुळे सर्वांच्या पसंतीस उतरत आहेत.
स्मार्ट सिटी अभियानाचा त्यांनी आढावा घेतला.
-अन्‍य सर्व ऊर्जा स्रोतांच्या तुलनेत सौर फोटो वाल्‍टिक ऊर्जा किफायतशीर बनली आहे.
सरकाराच्या विचारानुसार चर्चा होईल आणि मला असे वाटते की, या सत्रात खूप चांगली चर्चा होईल.
कोणत्याही आधुनिक तंत्रज्ञानावाचून एक छोटीशी नाव घेऊन जगाची सफर करणारे ते पहिले भारतीय अधिकारी आहेत.
या वर्षीही, आपण प्रयत्न पूर्वक आपल्या गावात, शहरात, महानगरात ‘रन फॉर युनिटी’चे आयोजन करा.
हवाई दलाने 1965 मधेही शत्रूला चोख प्रत्युत्तर दिलं.
आपला भूतकाळ नेहमीच एकमेकांशी जोडलेला आहे.
तामिळनाडूला वगळून नवा भारत घडविणे शक्य नाही.
आता, ही आमच्या पर्यटनाची एक मोठी ताकद आहे.
पंतप्रधानांशी अनौपचारिक संवाद साधताना त्यांनी समृद्ध आणि भ्रष्टाचार-मुक्त भारताचे स्वप्न असल्याचे सांगितले.
एखाद्या कुटुंबाने आपल्याच बालकाचे मनोबल सातत्याने कमी केले आणि त्या बालकाला त्या भागात चांगला मानसन्मान मिळावा अशी अपेक्षा ते कुटुंब बाळगत असेल तर ते शक्य होणार नाही.
आपल्या प्राणप्रिय तिरंग्याला जनसामान्यांच्या जवळ आणण्याचं महान कार्य अटलजींनी केलं आहे.
भारतात पन्नास शहरे मेट्रो रेल्वे प्रकल्प राबवण्यासाठी तयार आहेत.
या रेल्वे अपघातात जखमी झालेल्यांच्या प्रकृतीत लवकर सुधार पडो अशी मी प्रार्थना करतो.
जर आपण योगविद्येमधील श्वसनांचे प्रकार आणि योगासनांचा नियमित सराव केला तर चांगल्या आरोग्याचा लाभ होण्याबरोबरच अनेक आजारांपासून आपण स्वतःचे संरक्षण करू शकतो.
यावर असलेला भारतीयांचा विश्वास घटवण्याचे प्रयत्नही करण्यात आले.
श्रीमान गुरबचन सिंग जी यांच्या कुटुंबाने असेच एक उदाहरण आमच्या समोर ठेवले आहे.
यावेळी झालेल्या चर्चेत पंतप्रधान मोदी यांनी वातावरण बदल आणि शाश्वत पर्यावरणाबद्दलच्या भारताच्या धोरणांबद्दल माहिती दिली.
गंगा नदीच्या काठावरील जवळपास सर्व खेडी हि हागणदारीमुक्त झाली आहेत.
आज आता आपण माहिती – तंत्रज्ञानाच्या युगात पोहोचलो आहोत.
अमूल हा ब्रान्ड जगभरात ओळखला जात असून, तो प्रेरकही ठरला आहे.
आम्ही सर्वांसाठी शांती आणि समृद्धी शोधतो.
मे 2017 मध्ये पेलेस्टाईनचे मंत्री भारत दौऱ्यावर आले असतांना हा करार करण्यात आला होता.
विशेष म्हणजे, भारताने काही महत्वाच्या आर्थिक सुधारणा करण्याआधीच हे यश संपादन केले आहे.
मित्रहो, आपल्यातील भावनात्मक बंध जितके दृढ होतील, तितकाच आपला सांस्कृतिक आणि व्यापारविषयक वारसा भविष्याच्या दृष्टीने अधिक समृद्ध होईल.
लेहरतारा येथे होमी भाभा कर्करोग रुग्णालयाचे उद्‌घाटन पंतप्रधान करतील.
आपल्या लेख आणि संमेलनाच्या माध्यमातून बसू यांचं संशोधन आणि प्रचारात सहाय्य केलं.
आपसात अधिक संपर्क असणारे विशाल विश्व निर्माण करण्यात दोन्ही देश पहिल्यापेक्षा अधिक आपले योगदान देत आहेत.
भारत आणि जपान प्राचीन संस्कृती आणि जिवंत लोकशाही आहेत.
यापुढील काळात अधिक खडतर आव्हाने असणार आहेत.
केंद्र सरकारच्या सेवेत असलेल्या,अतिरिक्त सचिव आणि सह सचिवांच्या सुमारे 80 जणांच्या गटाबरोबर पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी बुधवारी संवाद साधला.
गुंतवणूकदारांसाठी यामध्ये उत्तम संधी आहेत असे मला वाटते.
आदि शंकराचार्य यांच्या सौंदर्य लहरी या रचनेशी सामान्य माणूस स्वत:ला जोडू शकतो असे पंतप्रधान म्हणाले.
या प्रकल्पाला जानेवारी 2015 मध्ये अंतिम मंजुरी मिळाली होती आणि आज हा प्रकल्प पूर्ण झाला असून ही वस्तुस्थिती त्यांनी अधोरेखित केली.
उभय देशांमधील जनत्तेतील थेट संपर्क तसेच कॅनडातील मोठा भारतीय समुदाय यामुळे या संबंधांना मजबूत आधार लाभला आहे.
विभाजनाच्या वातावरणात संतुलन साधण्यामध्ये योगसाधना उपयुक्त ठरते.
जन भागीदारी आणि जन आंदोलन यांचा संगम महात्मा गांधींनी घडवून आणला असे पंतप्रधान यावेळी म्हणाले.
परस्पर लाभानुसार नवीन आणि नवीकरणीय मुद्यांवर तांत्रिक द्विपक्षीय सहकार्याला प्रोत्साहन देण्यासाठी सहकारी संस्थात्मक संबंध स्थापित करणे हा दोन्ही देशांचा उद्देश आहे.
ग्रामीण आणि शहरी भागात संतुलित विकास या उद्दिष्टांबाबतही बोलतांना पंतप्रधान म्हणाले की ही उद्दिष्टे साध्य करण्यात सहकार चळवळ महत्वपूर्ण भूमिका पार पाडू शकते.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली केंद्रीय मंत्रिमंडळाने भारत आणि सिंगापूर दरम्यान शहर नियोजन आणि विकास क्षेत्रातसह्कार्यावरील सामंजस्य कराराला कार्योत्तर मंजुरी दिली.
वैज्ञानिक दृष्टीकोन, तांत्रिक नाविन्यता तसेच संशोधन आणि विकासाच्या माध्यमातून पदवीधर विद्यार्थी कृषी क्षेत्राला एका लाभदायक उपजीविकेत परिवर्तीत करतील, असा विश्वास पंतप्रधानांनी व्यक्त केला.
पंतप्रधान म्हणाले कि आज शेतकरी किरकोळ दरात खरेदी करतो आणि घाऊक दरात विकतो.
जागतिक मत्स्योत्पादनात भारताचे योगदान सहा टक्क्यांपेक्षा जास्त आहे.
पाण्याच्या प्रत्येक थेंबाला त्यांनी प्राधान्य दिले आहे.
अरुणाचल प्रदेशमध्ये 50 आरोग्य आणि कल्याण केंद्रांचे उद्‌घाटन पंतप्रधान करतील.
पंतप्रधान म्हणाले,”अमेरिकेचे राष्ट्रध्यक्ष म्हणून कार्यभार स्वीकारल्याबद्दल डोनाल्ड ट्रम्प यांचे अभिनंदन.
आमच्या रेल्वे नेटवर्कची कोंडी कमी करण्यासाठी समर्पित मालवाहतूक मार्गिका विकसित केल्या जात आहेत.
सुमारे दोन तास चाललेल्या या आढावा बैठकीला पायाभूत सुविधा क्षेत्राशी संबंधित मंत्रालये, निती आयोग आणि प्रधानमंत्री कार्यालयातील वरिष्ठ अधिकारी उपस्थित होते.
भारत आणि जपानमधल्या समान मूल्यांवरही पंतप्रधानांनी भर दिला.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी राष्ट्रीय मतदार दिनानिमित्त नागरिकांना शुभेच्छा दिल्या आहेत.
आशाराम जोधपूरच्या ‘एम्स’साठी असलेली एमबीबीएसची प्रवेश परीक्षा पहिल्याच प्रयत्नामध्ये उत्तीर्ण झाला आहे.
“वतन को जानो” या उपक्रमांतर्गंत ही मुले सध्या देशाच्या विविध भागांना भेट देत आहेत.
भारतासह जगभरातील 71 देश यात सहभागी झाले होते.
विविध विषयांवर आधारित अनेक परिषदा आणि चर्चासत्रांचे आयोजन करण्यात आले आहे.
त्यानंतर पंतप्रधानांनी मेजर ध्यानचंद नॅशनल स्टेडियम येथून “एकता दौड”ला हिरवा झेंडा दाखवला.
सैन्य-ते-सैन्य सहकार्याच्या दर्जेदार उच्च पातळीच्या दिशेने आम्ही काम करू.
अगदी सहजपणाने एखादी गोष्ट कशी पुढे जाऊ शकते, याचा अनुभव आपण सगळे घेत आहोत.
भारताचे पाणी पाकिस्तानात जाऊ देणार नाही असेही ते म्हणाले.
स्वामी विवेकानंद यांच्या काऱ्यानं त्या इतक्या प्रभावित झाल्या की, आपल्या सुखी जीवनाचा त्याग केला आणि आपलं जीवन गरिबांच्या सेवेसाठी समर्पित केलं.
या बाबतची उद्दिष्टे पूर्ण करण्यासाठी परस्पर सहकार्याचा संकल्प भारत आणि रशियाने व्यक्त केला.
तो विद्येच्या आराधनेचा काल मानला जातो.
बोहरा समाजाचे कौतुक करताना पंतप्रधान मोदी म्हणाले की, मला बोहरा समाजाची आपुलकी मिळाली हे माझे सौभाग्य समजतो.
सरकारकडून शक्य ती सर्व मदत पुरवण्याचे आश्वासन मी देतो.
महात्मा गांधीजींची स्वच्छतेसाठीची कटिबद्धता पंतप्रधानांनी विषद केली.
केवळ मीच नाही तर संपूर्ण भारत आणि संपूर्ण दक्षिण आफ्रिका राष्ट्रपतींचे विचार ऐकण्यासाठी उत्सुक आहेत.
पंतप्रधान पुढे म्हणाले की, 3 लक्ष संस्था परीक्षणाअंतर्गत आल्या असून, विमुद्रीकरणानंतर निरीक्षणा अंती हे आढळून आले आहे.
आपल्या भाषणात मोदी यांनी भारतात अलिकडेच झालेल्या सुधारणांचा उल्लेख केला.
आज 9 ऑगस्ट आहे.
“अग्नि V चे यशस्वी परिक्षण ही सर्व भारतीयांसाठी अभिमानाची गोष्ट आहे.
आणि म्हणूनच बंधु भगिनींनो देशाच्या इतिहासाचं अविभाज्य अंग असलेल्या या थोर लोकांना आपण विसरू शकत नाही.
जगातील सर्वात लोकप्रिय, लोकशाही, बहुत्व वाद आणि सामाजिक बांधिलकी असलेले मुस्लिम राष्ट्र म्हणून जग इंडोनेशियाला ओळखतं.
गॅस वितरण क्षेत्राकडे भागीदारांमार्फत खाजगीकरण करण्यावर मोदी यांनी विशेष भर दिला.
तुमच्या पिढीला देखील खूप त्रास सहन करावा लागला.
नवीन कायदे केले आहेत, जुने कायदे अधिक कठोर केले आहेत.
पहिल्या नव्या ‘भाभाट्रॉन’चे राष्ट्रार्पण पंतप्रधान करतील.
“ ऑस्ट्रेलियन खुल्या सुपर सिरिज स्पर्धेतील किदांबि श्रीकांत याच्या विजयाचा आम्हाला अभिमान आहे.
जनतेच्या समस्यांवर कल्पक तोडगा काढण्याच्या दृष्टीने विद्यार्थ्यांनी, विचारांना चालना द्यावी असे आवाहन पंतप्रधानांनी केले.
मित्रांनो, योगविद्येने जगाला आजारपणाच्या मार्गापासून दूर करून निरोगीपणाचा मार्ग दाखवला आहे.
पण देशासाठी कुणाला तरी असे निर्णय घ्यावेच लागणार आहेत.
पंतप्रधान तीनसुखिया येथे होलाँग मॉड्यूलर गॅस प्रक्रिया प्रकल्पाचे उद्‌घाटन करतील.
महिला सक्षमीकरण आणि महिला सन्मानावर त्यांनी भर दिला.
द्विपक्षीय आणि जागतिक महत्वाच्या विविध मुद्यांवर जिनपिंग आणि मी विचार विमर्श करणार आहोत.
आपल्या अनेक सणांमध्ये नदी आणि जल संवर्धनाला विशेष महत्व आहे.
या दोन्ही स्थळांना दरवर्षी खूप मोठ्या संख्येने भाविक भेट देत असतात.
पंतप्रधान सिलोन वर्कर्स काँग्रेस आणि तामिळ पुरोगामी आघाडीच्या प्रतिनिधींनाही भेटले.
त्यामुळे सध्या आम्ही जागतिक पातळीवर एकात्मिक अर्थव्यवस्थेचे स्थान मिळवलेले आहे.
तुमचा चैतन्यपूर्ण अभ्यासक्रम ( Dynamic Course )आणि परीक्षेच्या विश्वासार्हतेची (Exam की Credibility) हीच खरी ओळख आहे.
उत्साही आणि मोठ्या प्रमाणावर उपस्थितांना संबोधित करतांना पंतप्रधान म्हणाले की, राजस्थान मध्ये आलेल्या पाहुण्यांचे आदरातिथ्य आणि पाहुणचार राजस्थान कसा करतो याचा मी अनुभव घेत आहे.
“आमच्या युवांचा आम्हाला अतिश्य अभिमान वाटतो.
400 अब्ज अमेरिकन डॉलर पेक्षा जास्त परकीय चलन साठा आम्हाला पुरेसे संरक्षण देतो.
गेल्या अडीच वर्षातला विकास
अशा हिंसक घटनांचा मी तीव्र निषेध करीत असून, सगळ्यांनी शांतता राखावी अशी प्रार्थना करतो.
वाचन करणे आणि ज्ञान मिळवणे हे केवळ कामापुरतेच मर्यादित असावे, असे मला वाटत नाही.
तसेच रामायणावरील टपाल तिकिटाचे प्रकाशन सुद्धा केले.
त्यांचे होत असलेले कौतुक आणि प्रसिध्दी त्यांच्या भविष्यातील प्रगतीसाठी अडथळा बनू नये याकडे लक्ष देण्याचे आवाहन त्यांनी मुलांना केले.
या योजनेअंतर्गत, 10 कोटी कुटुंबांना प्रत्येक वर्षी रुपये पाच लाख रुपयांच्या आरोग्य विम्याची तरतूद करण्यात येणार आहे.पंतप्रधान, रांची येथे प्रधानमंत्री जन आरोग्य योजना सुरू करणार ; सिक्किम येथील पकयाँग विमान तळाचे हिउदघाटन करणार आहेत.
विशेष म्हणजे एप्रिल 2015 मध्ये या संस्थेचा पायाभरणी समारंभ पंतप्रधानांच्याच हस्ते झाला होता.
या सर्व महापुरूषांनी भारताचे व्यापक भ्रमण केले होते.
पंतप्रधान मोदी हे अतिशय मोठे आणि जागतिक दर्जाचे नेते असल्याचे त्यांनी म्हटले.
त्यांच्या उपस्थितीत शुभारंभ झालेल्या विविध विकास प्रकल्पांचीही त्यांनी माहिती दिली.
मजूरीचा कमी दर, देशांतर्गत मोठी बाजारपेठ आणि सूक्ष्म-आर्थिक स्थिरता, यामुळे भारत हे गुंतवणुकीचे स्थान बनले आहे.
शास्त्रीजींचे नाव उच्चारताच आपणा भारतवासीयांच्या मनात असीम श्रद्धेचा भाव फुलून येतो.
आमची भागीदारी नक्कीच दहशहतवाद संपुष्टात आणणे, संघटित गुन्हे , नाशिली पदार्थ आणि मानवी विक्री या समस्यांवर तोडगा काढेल.
तीन वर्षांपूर्वी कामाला सुरूवात झाली आणि पहिल्या टप्प्याचे काम पूर्ण झाले आहे.
पहिल्या विश्व युद्धात लढलेल्या आपल्या बहादुर सैनिकांचे भारताला स्मरण आहे.
ते म्हणाले की, दरवर्षी आपले सशस्र दल मित्रराष्ट्रांच्या सशस्त्र दलांसमवेत 10 मोठ्या संयुक्त कवायती करतात.
योगासनांच्या नियमित सरावाचा परिणाम एखाद्या कुटुंबाच्या नियमित वैदयकीय खर्चावर होतो आणि या खर्चात कपात होते.
मला खात्री आहे की, या मंचावर केल्या जाणाऱ्या चर्चेमुळे जगभरातील नागरिकांना स्वच्छ, परवडणारी आणि शाश्वत ऊर्जा मिळण्यास मदत होईल.
पारंपरिक अध्यापनाकडून आपल्या विद्यापीठांनी आता कल्पक आणि नाविन्यपूर्ण शिक्षणाकडे वळण्याची गरज त्यांनी व्यक्त केली.
गुंतवणूकदाराना वाढ आणि स्थूल-आर्थिक स्थिरता हवी असते.
या दिवशी सकाळी 11 वाजता आपण दोन मिनिटांचे मौन पाळून, देशासाठी प्राण अर्पण करणाऱ्या शहीदांना श्रद्धांजली देतो.
“जागतिक शौचालय दिनानिमित्त आपण आपल्या देशभरातील स्वच्छतेशी संबंधित सुविधा सुधारण्याप्रती आपल्या वचनबद्धतेचा पुनःश्च निर्धार करू.
गांधी जयंतीचे औचित्य साधून स्वच्छता आणि नवीकरणीय ऊर्जा संबंधित कार्यक्रमांवर पंतप्रधान लक्ष केंद्रित करणार असून, दिनांक २ ऑक्टोबरला राजघाटावर महात्मा गांधींना श्रद्धांजली अर्पण करतील.
भारत आणि सायप्रस यांच्यात घनिष्ठ आर्थिक संबंध आहेत.
आधुनिक काळामध्ये 130 हजारांपेक्षा जास्त भारतीय सैनिकांनी गेल्या शताब्दीमध्ये झालेल्या वेगवेगळ्या विश्वयुद्धांमध्ये आपल्या प्राणांची आहुती दिली आहे.
लोकांनी एकमेकांना शुभेच्छास्वरूप भेट म्हणून पुष्पगुच्छ देण्याऐवजी पुस्तके द्यावीत, असे आवाहन मी केले आहे.
माझ्या समोर मी पाहत आहे, मोठ्या संख्येने बालकृष्ण देखील मोठ्या संख्येने उपस्थित आहेत.
रशियाच्या अति पुर्वेकडच्या हिरा निर्मिती क्षेत्रात भारताने नुकत्याच केलेल्या गुंतवणुकीची दखल यावेळी घेण्यात आली.
शिष्टमंडळातील सदस्यांनी उपस्थित केलेल्या विविध प्रश्नांचे पंतप्रधानांनी सविस्तर निरसन केले.
पंतप्रधानांनी ट्विटरवरील संदेशात म्हटले आहे की, पूरस्थिती नियंत्रणात आणण्यासाठी केंद्र सरकारने बिहार सरकारला सर्वतोपरी मदतीचे आश्वासन दिले आहे आणि परिस्थितीवर बारकाईने लक्ष ठेवले जात आहे.
शैक्षणिक संस्थात इतर वर्गातल्या विद्यार्थ्यांवर परिणाम होऊ नये यासाठी सरकार, शैक्षणिक संस्थात जागा वाढविणार असल्याचे पंतप्रधानांनी स्पष्ट केले.
युवा वर्गाने या उपक्रमात आवर्जून सहभागी व्हावे, असे आवाहन मी करतो.
त्यानंतर पंतप्रधान ओदिशाला रवाना होतील.
निरंतर जल उपलब्धता ही शेतीसाठी महत्त्वाचे असून यासाठी प्रधानमंत्री कृषी सिंचन योजना सुरू करण्यात आली आहे.
मध्यस्थता संबंधी कार्यवाही आता वेगाने होऊ शकेल, कारण मध्यस्थता कायद्यात दुरुस्ती करण्यात आली आहे.
ती महात्मा गांधींना 2019 मध्ये त्यांच्या 150 व्या जयंतीनिमित्त आदरांजली ठरेल, असे मोदी म्हणाले.
हा कायदा महिला आणि बालिकांवर होणाऱ्‍या अत्याचाराची प्रकरणे रोखण्यासाठी प्रभावी भूमिका पार पाडणार आहे.
शांततेच्या दिशेने आपल्या सैनिकांनी केलेला हा एक पराक्रम होता.
तुमच्या संपूर्ण आयुष्याची कसोटी तिथे लागणार नाहीये.
राष्ट्रीय आपत्ती निवारण दलाची 57 पथके सध्या बचाव कार्यात गुंतली आहेत.या पथकातले 1300 जवान आणि 435 बोटी सातत्याने मदत आणि बचाव कार्य करत आहेत.
भारत आणि मोरोक्कोने दहशतवादाचा बिमोड करण्यासाठी एक संयुक्त कृतीगट स्थापन केल्यावर दहशतवादी हल्ल्याशी संबंधित प्रकरणांमध्ये मदत मिळेल.
इलेक्ट्रॉनिक पथकर संकलनात अधिक वेगाने प्रगती करावी अशी अपेक्षा पंतप्रधानांनी व्यक्त केली.
42 देशातल्या 300 संशोधकांपैकी 3 संशोधक भारताचे प्रतिनिधित्व करतात.
अलिकडेच काही दिवसांपूर्वी फिनलँडमध्ये झालेल्या ज्युनियर अंडर -20 विश्व अॅथेलेटिक्स विजेतेपदाच्या 400 मीटर धावण्याच्या स्पर्धेमध्ये भारताची पराक्रमी कन्या आणि एका भूमीपुत्राची कन्या हिमा दास हिने सुवर्ण पदक जिंकून एक नवा इतिहास घडवला आहे.
काही शक्ती न्यायव्यवस्थेवर दबाव आणण्याचा प्रयत्न करत आहेत, याबाबत देशाच्या नागरिकांनी सजग राहावे असे पंतप्रधान म्हणाले.
संरक्षण संशोधन आणि विकास संस्था अर्थात डीआरडीओने फारच कमी वेळेत हे स्मारक उभारले आहे.
पंतप्रधान मोदी आणि राष्ट्राध्यक्ष शी जिनपिंग यांनी भारत-चीन धोरणात्मक संबंधांतील विकासाचा दिर्घकालीन दृष्टीकोनातून आढावा घेतला.
देशांतर्गत हायड्रोकार्बन उत्पादनाला चालना देण्यासाठी आमच्याकडे एक मजबूत, गुंतवणूकभिमुख धोरणात्मक आराखडा आहे.
मी इंडोनेशियामध्ये भारतीय समुदायाला संबोधित देखील करणार आहे.
रशियातून खतांची आयात वाढवण्याचा मानस भारताने व्यक्त केला.
ते पुढे म्हणाले की, सेल्युलर जेलला त्यांची भेट आणि ज्या ठिकाणी 75 वर्षापूर्वी नेताजी सुभाषचंद्र बोस यांनी तिरंगा फडकवला होता, ते ठिकाण सदैव लक्षात राहिल.
21 व्या शतकातील अर्थव्यवस्थेमध्ये योगदान देण्यासाठी आवश्यक असलेले कौशल्य नव्याने दाखल होणा-या मनुष्यबळामध्ये निर्माण करण्याचे काम हा उपक्रम करत आहे.
आयुष्मान भारत योजनेच्या माध्यमातून आरोग्य विषयक पायाभूत सुविधा, वैद्यकीय उपकरणांचे उत्पादन आणि आरोग्य सेवा क्षेत्रात गुंतवणुकीच्या असंख्य संधी उपलब्ध होणार आहेत.
त्याच्याच पुढे जात, तेल आणि नैसर्गिक वायूच्या बाजारपेठेत पारदर्शकता आणि लवचिकता आणण्याची गरज आहे.
गेल्यावर्षीच्या तुलनेत यावर्षीच्या रब्बी पेरणीत ६ टक्क्यांची वाढ झाली आहे.
संविधान हे आपल्या लोकशाही रचनेचा आत्मा असल्याचे ते म्हणाले.
नव्या वर्षाची नवी किरणे , नव्या यशाचे संकल्प घेऊन आली आहेत.
सप्टेंबर 2018 पर्यंत राज्याला उघड्यावरील शौचापासून मुक्त केल्याबद्दल त्यांनी जम्मू-काश्मीरच्या जनतेचे आभिनदंन केले.
सामाजिक सुधारणांचे प्रसार केंद्र म्हणून भारतात आध्यात्मिक संस्थांनी कार्य केले आहे.
मात्र, केवळ सहा महिन्यांच्या काळात भारत आणि पोर्तुगाल यांच्यात दुस-यांदा चर्चा होत असल्याचे पाहून मला अतिशय समाधान होत आहे.
दक्षिण आशियामध्ये अशा प्रकारच्या कार्यक्रमाचे पहिल्यांदाच आयोजन करण्यात आले आहे.
भारताच्या या महान परंपरेचा लोकांना अभिमान असणं, हे अत्यंत स्वाभाविक आहे.
आणि, आपली भागीदारी आणि संबंध यांना अशा प्रकारे आकार देणे, ज्यामुळे भारतीय आणि श्रीलंकन लोकांच्या प्रगतीला चालना मिळेल आणि तुमच्या आयुष्यावरही त्याची छाप पडेल.
या निधीचा उपयोग रस्‍ते, महामार्ग, पूल आणि हानी झालेल्या इतर पायाभूत सुविधांची दुरुस्ती, देखभाल आणि मजबूतीकरण यासाठी वापरला जाईल.
शांततापूर्ण सह-अस्तित्वासाठी बहुवाद,लोकशाही आणि कायद्याचे पालन या प्रमुख मूल्यांचे महत्व दोघांनी अधोरेखित केले.
केवळ रणभूमीमध्येच नाही तर,संरक्षण सामुग्री निर्माण उद्योगांचे कारखाने उभारण्यासाठीही रणनीती करून निर्णय घेतले जात असतात.
सरकारने जोरकसपणे राबवलेल्या स्वच्छता अभियानामुळे आज देशातल्या 97 टक्के लोकांना शौचालयाची सुविधा उपलब्ध झाली आहे.
या अर्धकुंभमेळ्यातून नव्या भारतात परंपरा आणि आधुनिकता याचा संगम झाल्याचे दर्शन भाविकांना होईल असा विश्वास त्यांनी व्यक्त केला.
देश शांतता, सद्भावना आणि एकतेने चालतो.
स्पर्धेत राहण्यासाठी भारताला यात सुधारणा करावी लागेल.
ऐतिहासिक वारश्यांची, वास्तूंची सुरक्षा आणि स्वच्छता राखण्याची जबाबदारी आपणा सर्व देशवासीयांची आहे.
‘आयुष्मान भारत’ योजनेत प्रधानमंत्री राष्ट्रीय आरोग्य सुरक्षा मिशनचाही समावेश आहे.
भारत आणि रशिया यांच्या परराष्ट्र व्यवहार मंत्रालयात 2019-2023 या काळासाठी सल्लामसलतीबाबतचा करार
भीम म्हणजे –भारत इंटरफेस फॉर मनी.
या बैठकीत गेल्यावर्षी राबवण्यात आलेल्या विविध योजनांचा आढावा घेतला जाईल तसेच भविष्यातल्या योजनांचा प्राधान्यक्रम ठरवला जाईल.
मुद्रा योजना, जनधन योजना आणि स्टँड अप भारत यासारख्या योजनांमुळे वित्तीय समावेशकतेला मदत होत असल्याचे पंतप्रधान म्हणाले.
देशाची वाहतुकीची गरज आता रेल्वेच्या माध्यमातून चांगल्या प्रकारे पूर्ण होण्यासाठी आता मोठी मदत मिळणार आहे.
एप्रिल 2017 मध्ये हा करार करण्यात आला होता.
पोर्तुगीजांचे फूटबॉलवर अतिशय प्रेम आहे.
नव्या लोकांचे मतदान करण्याचे प्रशिक्षणही झाले
पंतप्रधान आबे यांनी दिलेले प्रोत्साहन आणि वैयक्तिक पातळीवरील समर्थनासाठी मी त्यांचा विशेष आभारी आहे.
त्यामुळे स्मरणशक्ती वाढविण्यासाठी स्वस्थ मन हे सगळ्यात गुणकारी औषध आहे.
आज आपण सर्वजणच एकमेकांशी जोडले गेलेले आहोत.
मी स्वतःही या निवडणुकीत एक उमेदवार असणार आहे.
आपल्या आजूबाजूचा परिसर अस्वच्छ असेल आणि तो स्वच्छ केला नाही तर हळूहळू आपण त्या परिस्थितीचा स्वीकार करायला लागतो.
अमेरिकेतल्या कॅलिफोर्निया येथे यंदा ही आंतरराष्ट्रीय परिषद होत आहे.
ते पुढे म्हणाले की, आज लाभार्थ्यांतर्फे करण्यात आलेल्या सादरीकरणातुन त्यांच्या सुख व आनंदाचे आज येथे उपस्थितअसलेले सर्व साक्षीदार आहेत.
आज उद्‌घाटन झालेले विकास प्रकल्प सहकार क्षेत्रासाठी लाभदायक आहेत.
अशा प्रकारच्या अनेक मोठ्या संधी तुमच्यासमोर वाट बघत आहेत.
पंतप्रधान हरित रामेश्वरम प्रकल्पाची रुपरेषा जारी करतील.
“संवाद – ग्लोबल इनिशिएनटीव्ह ऑन काँफ्लिट अव्हॉइडन्स ऍण्ड एन्व्हायरमेन्ट कंसेन्सस ” चे दुसरे पर्व आज आणि उद्या यांगून इथे आयोजित करण्यात आले आहे.
64. जून, 2018 मध्ये क्विंगडाओ इथे आयोजित एससीओ राष्ट्रप्रमुखांच्या बैठकीत भारताचे पंतप्रधान नरेन्द्र मोदी यांचा सहभाग एक पूर्णकालीन सदस्य म्हणून या संघटनेच्या कामकाजात भारताचा यशस्वी सहभाग दर्शवतो असे दोन्ही देशांनी नमूद केले.
ते पुढे म्हणाले की, ‘स्टॅच्यू ऑफ युनिटी’ने आज भारताला भविष्यासाठी प्रचंड प्रेरणा दिली आहे.
मकर संक्रांतीला देखील लाखो-करोडो लोक पवित्र नद्यांमध्ये स्नान करतात.
आपण या प्रक्रियेला नियोजन आणि अंमलबजावणी या दोहोंच्या माध्यमातून नियंत्रित करू शकलो नाही, तर आपत्तींमुळे होणारी आर्थिक व जीवितहानी अभूतपूर्व असेल.
आपल्या नेतृत्वाखाली वित्तीय आणि बँकिंग क्षेत्रातल्या आव्हानांचा समर्थपणे मुकाबला करण्यात आला.
याच क्रांती मंदिरात एक चित्रकला संग्रहालय उभं करण्यात आलं आहे.
-नागरिकांना स्वच्छता, अन्न सुरक्षा आणि पौष्टिक खाण्याच्या सवयींबाबत माहिती देणे
आम्ही छोट्या उद्योजकांसाठी प्रक्रिया सोप्या करण्याचा सातत्याने प्रयत्न करत आहोत.
लोक या पवित्र महिन्यामध्ये गरजूंना दान देतात.
अशा परिस्थितीत ग्राहक संरक्षण हा असा विषय आहे, जो या क्षेत्रात व्यापार वृद्धिंगत आणि सक्षम करण्यातील महत्वपूर्ण घटक आहे.
वाजपेयींच्या विकासाच्या दृष्टीमुळेच ही राज्ये वेगाने प्रगती करत आहेत असे पंतप्रधान म्हणाले.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी के. करुणानिधी यांच्या निधनाबद्दल दु:ख व्यक्त केले आहे.
आता ईदचा सण आहे.
2016मध्ये विशेष कुष्ठरोग निदान, विशेष मोहीम हाती घेण्यात आली.
“जागतिक पर्यावरण दिनानिमित्त शुभेच्छा.
सर्वप्रथम सदनातर्फे आणि माझ्याकडूनही नवनिर्वाचित उपसभापती हरिवंशजी यांचे मनःपूर्वक अभिनंदन करतो.
विकसनशील देश म्हणून आपणा सर्वांसमोर समान आव्हाने आहेत.
जपानकडून थेट परदेशी गुंतवणुकीचा प्रवाह गेल्या तीन वर्षात जवळपास तिप्पट झाला आहे.
या उपगटांच्या शिफारशी केंद्र सरकारच्या विविध मंत्रालयाने स्वीकारल्याचे ते म्हणाले.
अशा प्रकारच्या अभिरुप संसदेमुळे युवकांमध्ये यासंदर्भात विचारमंथन घडून येईल.
हा खेळ जवळपास प्रत्येक राज्यात खेळला जातो.
अशा काही सुधारणांमुळे आमची अर्थव्यवस्था विकासाच्या मार्गावर वेगाने घोडदौड करत आहे.
आपल्या जवानांनी जिथे उणे २०, २५, ४० अंश तापमान असतं त्या सियाचीन मधेही योगाभ्यास केला.
हि संधी दवडू नका.
त्याचप्रमाणे सामाजिक न्याय हा देखिल महत्वाचा प्रशासकीय उद्देश असल्याचे त्यांनी सांगितले.
या संदर्भात आपत्ती जोखीम कपातीच्या दिशेने होणा-या आपल्या प्रयत्नांमध्ये सुधारणा करण्याच्या उद्देशाने दहा कलमी जाहीरनामा मी तुमच्या समोर मांडत आहे.
त्यामुळे देशातील प्रत्येक नागरिकाला परवडण्याजोग्या आरोग्यसेवा मिळतील, याची खातरजमा सरकारने केली पाहिजे.
भारत-अमेरिका यांच्यातील मजबूत भागीदारी, जागतिक शांतता आणि भरभराटीसाठी महत्वाची बाब असल्याचा विश्वास त्यांनी व्यक्त केला.
गरीब आणि मध्यम वर्गीयांना परवडणाऱ्या किंमतीत आरोग्य सेवा देण्यासाठी आपण कटिबद्ध असल्याचे ते म्हणाले.
ज्यातून लाखो कारागीर आणि विणकरांना लाभ मिळाला असल्याचे त्यांनी सांगितले.
मी हे नेहमीच सांगत आलो आहे कि 21 वे शतक हे आशियाचे शतक आहे.
आज सकाळी, मी कोलंबो ते वाराणसी दरम्यान थेट एअर इंडिया विमानसेवेची घोषणा केली.
या करारामुळे, भारत आणि कॅनडा मधल्या शैक्षणिक संस्था तसेच संशोधन आणि विकासात वैज्ञानिक सहकार्याचा वेग वाढवण्यासाठी आणि त्यासाठी यंत्रणा पुरवणे सोयीचे होणार आहे.
भारतीय विद्यार्थ्यांनी आपले भारतीयत्व जपत जगभरातील विकासकामांमध्ये बरोबरीने सहभागी झाले पाहिजे असे गुरुदेव रवींद्रनाथ टागोरांना वाटत असल्याचे पंतप्रधानांनी सांगितले.
स्वातंत्र्य लढ्यात त्यांनी दिलेले महत्वपूर्ण योगदान आपल्या मनात कायमस्वरुपी आहे.
यावेळी पंतप्रधानांनी देशातील विविध भागांमधील महाविद्यालयीन विद्यार्थ्यांशी संवाद साधला.
या सामंजस्य करारात सहकार्याच्या पुढील क्षेत्रांचा समावेश आहे-
विशेषत: गरीबांच्या उन्नतीसाठी त्यांनी केलेल्या प्रयत्नांचे कायमच स्मरण केले जाईल.
वाराणसी कन्व्हेन्शन सेंटरचा प्रकल्प जपानचे क्योटो शहर आणि वाराणसी यांच्यातील सांस्कृतिक सहकार्याचे प्रतीक आहे.
यासाठी नवा निधी मंजूर करण्यात आलेला नाही.
या लोकांनी हे आंदोलन खूप चांगल्या भावनेने पुढे नेले आहे.
द्विपक्षीय संबंधांच्या अलीकडील घडामोडींवर पंतप्रधान डॉ. अब्दुल मोमेन यांनी पंतप्रधानां अवगत केले.
सरदार सरोवर धरणाचे जलाशय, सातपुरा आणि विंध्य पर्वत रांगाचे एक उत्कृष्ट दृश्य बघायला मिळते.
ही जागतिक परिषद अग्रेसर केल्याबद्दल मी सर्वप्रथम नीति आयोगाचे अभिनंदन करतो,
त्यांच्या आयुष्यावर नजर टाकली तर त्यात संपूर्ण भारताचे प्रतिबिंब पाहायला मिळते.
यात दोन्ही देशातले युवक एकमेकांच्या देशात जातील, युवा संघटना आणि युवा धोरणांसाठी कार्यरत सरकारी अधिकारी यांच्यातही नियमित भेटीगाठी आणि चर्चा होतील.
अनुसूचित जाती आणि इतर मागासवर्गीयांसाठी उचलण्यात आलेल्या पावलांचाही पंतप्रधानांनी उल्लेख केला.
रशियात एडव्हान्स फार्मा कंपनीने औषध निर्माण कारखाना उभारल्याचे यावेळी सांगण्यात आले.
लोकशाहीची सर्वात मोठी शक्ती म्हणजे सलोखा आणि स्नेहभाव असल्याचे पंतप्रधानांनी या प्रतिनिधी मंडळाचे स्वागत करताना सांगितले.
त्या मुलाखतीत फिल्ड मार्शल माणिकशॉ ते कर्नल असतानाच्या काळातील आठवणी सांगत होते.
प्रसिद्ध राष्ट्रवादी आणि तमिळ कवी सुब्रमण्यम भारती, आपली क्रांती कविता पुदुमर्इ पेन्न, न्यू वूमन आणि महिला सशक्तीकरणासाठी विख्यात आहेत.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली केंद्रीय मंत्रिमंडळाने भारत आणि अफगाणिस्तान दरम्यान अंतराळाच्या शांततापूर्ण वापरासाठीच्या सामंजस्य कराराला कार्योत्तर मंजुरी दिली.
याआधी गृहमंत्रालयाने 12 ऑगस्ट 2018 रोजी केरळला 100 कोटी रुपयांची मदत जाहीर केली आहे.
सर्वोच्च न्यायालयाने जल्लीकटूवर घातलेल्या बंदीवरही चर्चा झाली.
अटल टिंकरिंग लॅबमध्ये शालेय विद्यार्थ्यांनींही आपल्या संशोधनांबद्दल पंतप्रधानांशी संवाद साधला.
अटलजींच्या सामान्य नेतृत्वाने 21व्या शतकातील मजबूत, समृद्ध आणि सर्वसमावेशक भारताचा पाया रचला.
तुम्ही कुंभमेळ्याविषयी बरंच काही ऐकलं असेल.
पंतप्रधानांची या शहराला ही दुसरी भेट आहे.
आयुष्मान भारत योजनेमुळे निरोगी भारत निर्माण होईल असा विश्वास त्यांनी व्यक्त केला.
यासाठी लवादाच्या कार्यपद्धतीत निष्णात वकिलांची गरज आहे.
सामाजिक कार्य करणे हा प्रत्येकासाठी गौरवाचा आणि अभिमानाचा विषय हवा.
कायदा आपले काम करत असताना, राजकीय रंग देऊन कोणी त्यातून पळवाट काढत असेल तर अशा लोकांविरोधात आपल्याला एकजूट होऊन काम करावे लागेल.
इंडोनेशियाचे राष्ट्रपती जोको व्हिडोडो यांच्या निमंत्रणानुसार मी 29 मे रोजी जकार्ता येथे असणार आहे.
सिंगापूर दौऱ्यादरम्यान मी फाइनटेक, कौशल्य विकास, शहरी नियोजन आणि कृत्रिम बुद्धीमत्ता या क्षेत्रात भारत-सिंगापूर भागीदारी अधिक बळकट करण्यावर लक्ष केंद्रीत करणार आहे.
त्यांच्या निधनाने मला अत्यंत दुःख झाले आहे.
फक्त शंभर दिवसात सात लाख गरिबांनी या योजनेद्वारे फायदा घेतला आहे.
आज संपूर्ण देश स्वातंत्र्यदिनाबरोबरच जन्माष्टमीचा उत्सव साजरा करत आहे.
या संवादादरम्यान पंतप्रधानांनी उभय देशांदरम्यान ऊर्जा सुरक्षा आणि अन्न सुरक्षा सहकार्याची व्याप्ती अधोरेखित केली.
गेल्या तीन वर्षांत जवळजवळ अशा जलसंधारण आणि जलव्यवस्थापन उपाययोजनांमुळे अंदाजे 150 लाख हेक्टर जमिनीला याचा फायदा झाला आहे.
एसडीआरएफ अंतर्गत तत्काळ अतिरिक्त 500 कोटी रुपयांची मदत देखील मोदींनी यावेळी जाहीर केली.
योग आणि आयुर्वेद यांसारख्या भारताच्या सर्वांगीण आरोग्य परंपरांचे आदान-प्रदान करताना आम्हाला देखील आनंद होत आहे.
हळुहळू त्या दिशेने काम पुढे जाईल.
नुकत्याच माझ्या आठवणीत राहतील अशा दोन भेटी झाल्या.
हिंदुत्वाविषयीच्या विश्वकोशासारखे कार्य, विविध भाषांमध्ये उपलब्ध झाल्यास, देशातल्या इतर परंपरा आणि संस्कृती विषयी समज आणि जाणीव वाढीला लागेल.
ऑगस्ट 2016 मध्ये, बेनामी व्यवहारांना अंकुश लावणारी कडक नियमावली आणण्यात आली.
थोड्या वेळातच २०१७ चे नवे वर्ष सुरु होईल.
कच्च्या तेलाच्या आयातीवरील अवलंबित्व कमी करण्यात जैवइंधने साहाय्यकारी ठरु शकतात.
आयटीआयमुळे बेटावरच्या युवकांचे कौशल्यासह सबलीकरण व्हायला मदत होणार आहे.
या गतिमान भूमीशी सर्व दृष्टीने जोडून घेण्याची आमची इच्छा आहे.
म्हणून मान्यता प्राप्त व्यापार संघटना औद्योगिक सुसंवाद राखण्यासाठी जबाबदार असतील.
याच काळात 11,641 अतिरिक्त वस्तीस्थाने रस्त्याने जोडण्यात आली.
याचा परिणाम म्हणून जपानी उद्योगांनी भारतीय अर्थव्यवस्थेबरोबर आणखी मोठ्या प्रमाणावर भागीदारी केली आहे.
पुढील दहा वर्षांमध्ये हा आकडा दुप्पट होण्याची अपेक्षा आहे.
मध हे निसर्गाने मानवाला दिलेले एक वरदान आहे.
त्यापूर्वी बोलतांना भारत-जपान भागिदारी ही विशेष, धोरणात्मक आणि जागतिक असल्याचे जपानचे पंतप्रधान शिंझो अँबे यांनी सांगितले.
चक्रीवादळाचा फटका बसलेल्या राज्यांना केंद्र सरकार पॅकेजच्या माध्यमातून मदत करेल, असे पंतप्रधानांनी सांगितले.
पुलाच्या उद्‌घाटनानंतर पंतप्रधानांनी काही मिनिटे पुलावरुन पायी प्रवास केला.
विविध सरकारी योजनांच्या लाभार्थ्यांशी पंतप्रधानांचा व्हिडिओ ब्रीजच्या माध्यमातून होत असलेल्या संवादाचा हा नववा अंक होता.
यामुळे द्विपक्षीय व्यापार आणि गुंतवणूक वाढण्यास मदत होईल.
काही दिवसांपूर्वी आपल्या देशातले प्रिय कवी नीरज जी आपल्याला कायमचं सोडून गेले.
एक प्रकारे देशाच्या वाटचालीतील महत्वपूर्ण घटनांचा हा कालखंड आहे.
आता भारत एका मधुर क्रांतीसाठी पूर्णपणे तयार आहे.
कन्याकुमारी पासून ते काश्मीरपर्यंत आणि कच्छपासून ते कामरूपपर्यंत, अमरेलीपासून ते अरुणाचल प्रदेशापर्यंत सगळीकडे या तीन चार महिन्यांमध्ये परिक्षाच परीक्षा असतात.
या बचत गटांमुळे आपल्या जीवनात सकारात्मक बदल झाल्याचे महिलांनी सांगितले.
अटलजींच्या निधनांमुळे माझी वैयक्तिक आणि कधीही भरून न येणारी हानी झाली आहे.
स्थानिक, राज्य आणि राष्ट्रीय स्तरावरच्या लोकशाही प्रक्रियेत न चुकता सहभागी होऊन आपली लोकशाही बळकट करण्याच्या ग्वाहीचा पुनरूच्चार आपण या दिवशी करत असतो.
बंधु-भगिनींनो, आज देश अन्नधान्याने समृद्ध आहे.
यामुळे कोलंबियामधे भारतीय पारंपारिक औषध पद्धतीचा प्रचार आणि प्रसार होण्यासाठी प्रोत्साहन मिळणार आहे.
माझ्या युवा साथींनो, तुम्हाला हे चांगलेच माहीत आहे की मी आपली ‘मन की बात’ तुम्हाला सतत सांगत असतो.
परिवारातल्या मोठ्या लोकांनीही मुलांशी शक्यतो खेळायचा प्रयत्न करावा.
ते वीर सावरकरच होते ज्यांनी निर्भिडपणे लिहिले की 1857 मध्ये जे झाले ते बंड नव्हते तर पहिला स्वातंत्र्यसंग्रामच होता.
आतापर्यंत 45 लाख स्वयंबचत गटांच्या 5 कोटी महिलांना या मिशनअंतर्गत रोजगाराच्या संधी दिल्या गेल्या आहेत.
पंतप्रधान नेतन्याहू, श्रीमती नेतन्याहू आणि त्यांच्यासोबत आलेले प्रतिनिधीमंडळ, यांचे भारतातले वास्तव्य अविस्मरणीय ठरेल असा विश्वास व्यक्त करत मी पुन्हा एकदा सगळ्यांचे आभार मानतो.
यापूर्वी ऐंशी ते नव्वद मोठ्या व्यापा-यांना जगभरातले पैलू न पाडलेले हिरे बेल्जियम, आफ्रिका आणि इस्राएलमध्ये जाऊन पारखता येत होते.
आपल्या शाळेला शिक्षण आणि उत्कृष्टतेचे केंद्र बनविण्यासाठी केलेल्या प्रयत्नांच्या प्रेरणादायी कथा, पुरस्कार विजेत्या शिक्षकांनी यावेळी पंतप्रधानांना सांगितल्या.
देशाची सुरक्षा निश्चित करतांना देशातील सुरक्षा साधनांच्या कार्याबद्दल पंतप्रधानांनी प्रशंसा केली.
काशी आता एक आरोग्य केंद्र म्हणून उदयाला येत आहे असे ते म्हणाले.
केंद्र सरकारने केरळमधल्या पूरस्थितीवर बारकाईने लक्ष ठेवलं आहे.
सरकारीयोजनांच्याविविधलाभार्थींशीव्हिडीओब्रिजच्यामाध्यमातूनपंतप्रधानांनीसंवादसाधण्याचीहीपाचवी वेळआहे.
आव्हानात्मक कार्यात शहरांनी घेतलेल्या सहभागाबद्दल त्यांनी प्रशंसा केली.
तो आमच्या ऊर्जा सुरक्षेत योगदान देतो.
समाजातील शेवटच्या घटकापर्यंत सरकारी योजनांचे लाभ पोहोचणे महत्वाचे आहे, असे पंतप्रधान म्हणाले.
यामुळे ग्रामीण महिलांची धुरांपासून मुक्तता झाली आहे.
आपल्याला एकजूट करण्याचे कार्य ही साधना करते.
पुतळ्याचा आभासी अभिषेक सुरू करण्यासाठी पंतप्रधानांनी कळ दाबली.
गेल्या वर्षी नोव्हेंबर महिन्यात अयोध्येत झालेल्या दीपोत्सवात आपला विशेष प्रतिनिधी म्हणून प्रथम महिला किम जुंग सूक यांना पाठवण्याचा राष्ट्राध्यक्ष मून यांचा निर्णय आमच्या हृदयाला स्पर्शून गेला.
युरियाचे १०० टक्के नीम लेपन करण्यात आल्यामुळे उत्पादन वाढण्याबरोबरच खतांवरील खर्च कमी होण्यास मदत झाली आहे
पहिल्यांदाच आपलं घर सोडून बाहेर रहायला जायचं, आपलं गाव सोडून दुसरीकडे जायचं, एका सुरक्षित वातावरणातून बाहेर पडून स्वतःलाच आपला सारथी व्हावं लागणार आहे.
ईशान्येकडच्या भागात पर्यटनाच्या अमाप संधी असल्याचे पंतप्रधानांनी सांगितले.
जानेवारी, फेब्रुवारी, मार्च, एप्रिल हे सगळेच महिने म्हणजे प्रत्येक कुटुंबामध्ये मोठा कसोटीचा काळ असतो.
जगदलपूर आणि रायपूर दरम्यानच्या हवाई सेवेचेही पंतप्रधानांच्या हस्ते उद्‌घाटन होणार आहे.
हे परस्पर आणि जागतिक उद्दिष्ट लक्षात घेऊन मी पंतप्रधान आबे आणि जपानला एक योग्य भागीदार बनल्याबद्दल धन्यवाद देतो.
त्यांच्या प्रयत्नांमुळे भारतीय पासपोर्टचा प्रत्येक ठिकाणी आदर केला जातो, असे ते म्हणाले.
17 भारतीय लघुउद्योग महामंडळ आणि रशियन लघु आणि मध्यम व्यापार महामंडळ यांच्यात सामंजस्य करारावर स्वाक्षऱ्या करण्याचे स्वागत करण्यात आले.
पंतप्रधान म्हणाले, ‘स्थापना दिनानिमित्त केंद्रीय औद्योगिक सुरक्षा दलाला शुभेच्छा!
या पूर्वी लवादाच्या निर्णय प्रक्रियेतील अडथळे आता दूर करण्यात आले आहेत.
वाचनामुळे माणसाच्या विचार करण्याच्या कक्षा रुंदावतात.
कोणत्याही तारणाशिवाय आम्ही लहान उद्योगांना कर्ज देतो.
नरेंद्र मोदी यांनी वीज, रस्ते आणि अन्य पायाभूत क्षेत्रातील प्रकल्पांचा उल्लेख करताना सांगितले की, या प्रकल्पांनी लक्षणीय प्रगती केली असून वाराणसी आणि आसपासच्या परिसरातील लोकांच्या जीवनात सुधारणा घडवून आणली आहे.
पुरामुळे मृत्यू पावलेल्या प्रत्येकाच्या वारसाला दोन लाख रुपये तर गंभीर जखमींना प्रत्येकी 50 हजार रुपये आर्थिक मदत पंतप्रधान सहायता निधीमधून देण्यात येईल, असे पंतप्रधान मोदी यांनी जाहीर केले.
समृद्ध वाचक असणाऱ्‍या लोकांमुळे वैश्विक पातळीवर सर्वोत्कृष्ट प्रदर्शन करण्यासाठी भारताला मदत होणार आहे.
मराठ्यांचे नौदल या किल्ल्यांचे संरक्षण करत होते.
शिष्टमंडळाच्या मागण्यात केंद्र सरकार लक्ष घालेल असे आश्वासन पंतप्रधानांनी दिले.जम्मू काश्मीरच्या विकासाला सर्वोच्च प्राधान्य असल्याचे त्यांनी सांगितले.
आज आमचे मच्छिमार बांधव लहान-लहान नौका घेऊन समुद्रात जातात.
त्यानंतर आणंद आणि खात्रज इथल्या अमूल उत्पादन केंद्राच्या विस्तारीकरण प्रकल्पाचे भूमीपूजन पंतप्रधानांच्या हस्ते होईल.
मलेशियाच्या मैत्रीपूर्ण जनतेच्या प्रगती आणि समृद्धीसाठी पंतप्रधान मोदी यांनी शुभेच्छा दिल्या.
तुमच्या मुलांना याचा लाभ मिळाला आहे.
अर्थव्यवस्थेबाबत बोलतांना पंतप्रधान म्हणाले की भारत लवकरच 5 ट्रिलीयन डॉलर्सची अर्थव्यवस्था बनेल, अशी आशा जगभरात व्यक्त केली जात आहे.
आदि शंकराचार्य यांनी वेद आणि उपनिषदांच्या माध्यमातून भारताला एकजूट केल्याचे ते म्हणाले.
२०१८-१९ या साखर हंगामासाठी ऊसाचे एफआरपी मूल्य पुढील दोन आठवड्यात घोषित केले जाईल असेही ते म्हणाले.
16 वर्षांची युवा खेळाडू तबाबी देवी मणिपूरच्या एका गावातली राहणारी आहे.
केंद्र सरकारने २००७ साली संस्थेच्या मॉलेक्यूलर ऑंकॉलॉजी विभागाला “उत्कृष्टता केंद्रा” चा दर्जा बहाल केला.
गेल्या महिन्यापासूनच त्यांनी माझी ‘मन की बात’ पूर्ण झाल्यानंतर लगेचच त्याचा प्रादेशिक भाषांतील अनुवाद प्रसारीत करणे सुरू केले आहे.
अनेकांच्या संस्कृतीसह वाटचाल हे भारताचे इतर देशांपेक्षा असलेले वेगळेपण आहे. ”
जनधन योजना, मुद्रा योजना, उज्‍ज्वला योजना, फसल विमा योजना आणि सौभाग्य योजनेमुळे सर्वसामान्यांच्या आयुष्यात आलेले बदल त्यांनी सांगितले.
परंतु मी जेव्हा ‘मन की बात’ च्या प्रभावाकडे पाहतो, तेव्हा माझा विश्वास दृढ होतो की, देशाच्या जनमानसाबरोबर ‘मन की बात’ शंभर टक्के ॠणानुबंधात बांधली गेली आहे.
या मोहिमेंतर्गत, प्रत्येक कुटुंबाला दरवर्षी ५ लाख रूपयांपर्यंतचे वीमा कवच मिळणार असून रूग्णालयातील वैद्यकीय सुविधाही मिळू शकणार आहेत.
म्हणूनच स्वामी विवेकानंद म्हणतात, “विस्तार म्हणजे जीवन तर आकुंचन म्हणजे मृत्यू.”
या अनुभवांमुळे आपले जीवन समृद्ध होईल.
त्यांनी जवानांना प्रोत्साहन दिले, जेणेकरून त्यांचे नियमित कार्ये, कर्तव्ये सुलभ व सुरक्षित होतील.
पंतप्रधान अशा प्रकारचे पाच संवाद साधणार असून त्यातला हा चौथा संवाद आहे.
उपनिषदासारख्या अगदी प्राचीन काळापासून, अनेक पिढ्यांपासून ज्ञानवंतांचा सन्मान केला जातो.
आजचा दिवस ऐतिहासिक असल्याचे सांगून पंतप्रधानांनी ही योजना देशातल्या असंघटीत क्षेत्रातल्या 42 कोटी कामगारांना समर्पित केली.
-अतिजलद रेल्वे प्रकल्पबरोबरच एक प्रशिक्षण संस्था देखील उभारण्यात येणार आहे.
सुरवातीलाच मला, आपल्या शास्त्रज्ञांनी, नुकत्याच केलेल्या प्रशंसनीय कामगिरीबद्दल तुम्हाला सांगायचे आहे.
माता दुर्गाच्या पूजेचा काळ आहे.
5000 हून अधिक ठिकाणचे लाभार्थी आणि दुकान मालक यांच्याशी संवाद साधतांना पंतप्रधान म्हणाले की, उच्च दर्जाची औषधे कमी किंमतीत उपलब्ध व्हावीत यासाठी सरकारने दोन मोठी पावले उचलली आहेत.
अगदी आपल्या पुराण शास्त्रातही, वैयक्तिक स्वच्छतेचे महत्व आढळते.
धोरणात्मक भागीदार आणि सागरी शेजारी या नात्याने उभय देशांदरम्यान सुरक्षा आणि संरक्षण सहकार्य वृद्धिंगत करण्याच्या महत्वावर दोन्ही नेत्यांनी भर दिला.
कितीतरी युवक आपल्या जीवनाला एक वेगळी, नवी दिशा देण्यासाठी पहिल्यांदाच आपलं घर सोडून असं बाहेर पडणारे असतात.
त्याशिवाय, बीएसएफ, सीआयएसएफ आणि आरएएफची पाच पथकेही मदत आणि बचाव कार्यासाठी तैनात आहेत.
ह्या गोष्टींमध्ये तर पूर्ण देशाचा मूड बदलण्याची ताकद आहे.
गेल्या काही दिवसांपासून देशभरामध्ये बहुतांश भागात चांगला पाऊस होत असल्याच्या बातम्या येत आहेत.
तर आठ लाखांपेक्षा जास्त डॉक्टर्स आहेत.
17 क्षेत्रांमधील जनतेच्या तक्रारींच्या निपटाऱ्याचाही आढावा घेण्यात आला.
या पृथ्वीतलासाठी एक मनुष्य म्हणून आपण बरेच काही करू शकतो या विश्वासावर काम करण्यासाठी आज आपण इथे जमलो आहोत.
एक साधारण चहाविक्रेता, तुम्हाला कळले तर आश्चर्य वाटेल, पण 70 हून जास्त मुलांच्या आयुष्यात ते शिक्षणाचा प्रकाश पसरवत आहे.
शांती-अभियान, हे सोपं काम नाही.
आमच्या सातत्यपूर्ण प्रयत्नांमुळे भारताचे व्यापार सुलभतेतील क्रमवारीतील स्थान सुधारले आहे.
सुरक्षा आणि संरक्षणविषयक सहकार्याने आमच्या नातेसंबंधांना एक नवा आयाम प्रदान केला आहे.
सन 2001 मध्ये अटलजींनी संसदेमध्ये अर्थसंकल्प मांडण्याची वेळ बदलून सकाळी अकराची केली.
दोन्ही देशांनाही याचा फायदा होईल.
हा बदल घडवून आणायला कारणीभूत ठरलेल्या अधिकाऱ्यांचे त्यांनी कौतुक केले.
आरोग्यसेवा सुविधांच्या वाढीमुळे मोठ्या संख्येने रोजगार निर्मिती होईल.
लोकांनी, त्यांच्या या त्यागातून प्रेरणा घेऊन सेवा काऱ्यात त्यांना सहाय्य केलं.
यामुळे आपली शुद्धीकरण आणि प्रक्रिया कार्यक्षमता केवळ सुधारणार नाही तर प्रकल्प वेळेवर आणि कार्यक्षमतेने पूर्ण होतील.
एकत्रित प्रयत्नांमधून त्यांनी केवळ स्वतःचेच नाहीतर आपल्या क्षेत्राचेही भाग्य बदलले आहे.
भारत जेव्हा स्वतंत्र नव्हता तेव्हा योगा आणि आयुर्वेदासारख्या आपल्या परंपरांना ज्ञानाला कमी लेखण्यात यायचे.
त्या पहिल्या भेटीतच भारताप्रती त्यांचा उत्साह आणि स्नेह मी अनुभवला.
नागरी आणि वाणिज्यविषयक बाबीत कायदा आणि न्यायविषयक करार
सव्वाशे कोटी देशवासीयांच्या संकल्पाने, सव्वाशे कोटी देशवासीयांच्या पुरुषार्थाने, सव्वाशे कोटी देशवासीयांच्या त्याग आणि तपश्चर्येने आणि आपल्याला माहित आहेच की सामूहिकतेचे सामर्थ्य काय असते ते.
बिलाल डार हा वयाने लहान आहे, परंतु स्वच्छतेची आवड असणाऱ्याा प्रत्येकाच्या दृष्टीने तो प्रेरणा बनला आहे.
वातावरण बदल, शाश्वत विकास, अन्न सुरक्षा आदी जागतिक आव्हानांवर शाश्वत तोडगा निघावा यासाठी संयुक्तरित्या सकारात्मक आणि भरीव योगदान देण्याबाबत दोन्ही नेत्यांमध्ये सहमती झाली.
30 जानेवारीच्या दिवशी 11 वाजता हे दोन मिनिटांचे मौन पाळलं जाणं हा समाज म्हणून, एक देश म्हणून आपला सहज स्वभाव बनायला हवा.
त्यांचे सौम्य व्यक्तीत्व प्रत्येक देशवासीयाला सदैव अभिमानास्पद आहे.
आमच्या देशातली इलेक्ट्रॉनिक प्रसार माध्यमे, मुद्रित प्रसार माध्यमे देशाची किती मोठी सेवा करू शकतात, हे या ‘स्वच्छता ही सेवा’ आंदोलनामध्ये आपण पाहू शकतो.
पण कायद्यातील सुधारणांचे अपेक्षित परिणाम तेंव्हाच दिसू शकतात जेंव्हा परिणामकारक आणि कार्यक्षम विवाद सोडवणूक यंत्रणा अस्तित्वात असेल.
यादृष्टीने अर्थसंकल्पात अनेक घोषणा करण्यात आल्याचे त्यांनी नमूद केले.
चर्चेदरम्यान पंतप्रधानांनी हवामान बदल आणि स्मार्ट सिटी यासारख्या विषयांवरही आपले विचार मांडले.
आपल्यातले असे नेते ओळखून त्यांना राजकीय प्रवासापासून दूर करण्याची जबाबदारी प्रत्येक राजकीय पक्षाची आहे.
व्यवसायात बोहरा समाजाच्या प्रामाणिकपणाबद्दल बोलताना पंतप्रधानांनी जीएसटी, दिवाळखोरी आणि दिवाळखोरी कोडद्वारे प्रामाणिक व्यवसायकर्ते व कामगारांना प्रोत्साहन दिले.
आम्ही या वर्षी एक जागतिक गतिशीलता (मोबिलिटी) परिषद आयोजित करणार आहोत.
अमृत मोहिमेच्या अंमलबजावणीच्या प्रगतीचाही पंतप्रधानांनी आढावा घेतला.
एक देश म्हणून अंतिम लक्ष गाठण्यासाठी आपण भगीरथ प्रयत्न तर केलेच पाहिजेत पण या रोगाशी निगडीत सामाजिक कलंक संपूर्ण नष्ट करण्यासाठी कार्य करण्याचीही गरज पंतप्रधानांनी व्यक्त केली.
एवढेच नाही तर आम्ही नवीकरणीय ऊर्जेची निर्मिती करणारा जागतिक पातळीवर सहावा मोठा देश आहोत.
समाज म्हणून आपल्या इतिहासाशी बंध कायम ठेवणे गरजेचे असल्याचे पंतप्रधान म्हणाले.
शिक्षण क्षेत्र आणि अन्य सामाजिक उपक्रमांमधील त्यांच्या कार्याचे पंतप्रधानांनी स्मरण केले.
प्रिय देशबांधवानो, दिवाळी सुट्टीनंतर, नव्या संकल्पासह, नव्या निश्चयासह, आपण सर्व दैनंदिन जीवनात आला असाल.
निवडलेल्या बँकेचे नाव कोच्ची मेट्रोच्या तिकीट दर कार्डावर असेल तसेच अँपवर देखील बँकेचे नाव असेल.
संस्थानीही यात हिरीरीने भाग घेतला.
पुढील पाच वर्षात १ कोटी घरांना पाईपद्वारे नैसर्गिक वायू पुरवण्याचे सरकारचे उद्दिष्ट आहे.
यामुळे 10कोटीहून अधिक गरीब आणि असुरक्षित कुटुंबांना दरवर्षी 7000 पेक्षा अधिक डॉलरचे विमा कवच मिळणार आहे.
अध्यात्मिक शहर असलेल्या ऋषिकेशमधला आपला मुक्काम आणि परमार्थ निकेतनच्या पवित्र वातावरणाचा आपण लाभ घ्यावा.
दोन्ही नेत्यांनी जोडणी वाढविण्यासाठीच्या महत्वाबाबतही चर्चा केली.
मानसशास्त्र आणि वर्तणूक मानसशास्त्र हे प्रशिक्षणाचे मुख्य भाग असले पाहिजेत असे पंतप्रधान म्हणाले.
मुलांकडून अवास्तव अपेक्षा बाळगून त्याचे ओझे मुलांवर टाकणाऱ्या आणि स्वत:ही तणावग्रस्त असणाऱ्या पालकांना काय सल्ला द्यावा, असा प्रश्न एका शिक्षकाने त्यांना विचारला.
या उपक्रमांमुळे गेल्या चार वर्षात व्यवसाय सुलभतेच्या मानांकनात भारताने 42 स्थानांनी झेप घेतली आहे, असे ते म्हणाले.
असंघटीत क्षेत्रातल्या करोडो कामगारांसाठी स्वातंत्र्यानंतर प्रथमच अशी योजना आखण्यात आल्याचे पंतप्रधानांनी सांगितले.
आता शेतकरी बंधूसाठी आम्ही काही महत्वाचे निर्णय घेतले आहेत.
या दिशेने, पंतप्रधानांच्या सहभागामुळे या अभियानात सहभागी होणारे विविध हितधारक एकत्र येतील.
सेंदाई आराखड्याची अंमलबजावणी करत असताना आपण प्रादेशिक व आंतरराष्ट्रीय सहकार्याच्या नव्या संधींचे स्वागत करुया.
धाडसी वृत्ती, साहसी वृत्ती कोणाला ठाऊक नाही?
एखादी नवी कंपनी सुरु करण्याची प्रक्रिया आता एका दिवसात पूर्ण होऊ शकते.
23 भारतीय राज्ये आणि रशियाचे प्रांत यांच्यातले सहकार्य मजबूत करण्याच्या आणि त्यांना संस्थात्मक रूप देण्याच्या प्रयत्नांची उभय देशांनी प्रशंसा केली.
उत्तराखंडच्या या पर्वतरांगा आपल्याला उत्स्फूर्तपणे योगसाधनेची आणि आयुर्वेदाची प्रेरणा देतात.
‘आयुष्मान भारत’ योजनेच्या एकात्मिक प्राथमिक आरोग्य सेवेंतर्गत, आम्ही नागरिकांना त्यांच्या घरापासून जवळ, प्रतिबंधात्मक उपाय आणि उपचारांची सुविधा प्रदान करणार आहोत.
प्रस्तावित विधेयकामुळे सरकारद्वारे त्रिपक्षीय संस्थांमध्ये कामगारांच्या प्रतिनिधींचे नामांकन अधिक पारदर्शी होईल.
जनतेच्या समस्या सोडवण्याची क्षमता सहकार चळवळीत असल्याचे ते म्हणाले.
जागतिक प्रवास आणि पर्यटन परिषदेच्या 2018 च्या अहवालातील मानांकनात भारत सध्या तिसऱ्या स्थानावर आहे, असे ते म्हणाले.
या कार्यक्रमानंतर अंजार येथे जाणार आहेत.
नारुर खेड्यातील प्राथमिक शाळेतील विद्यार्थ्यांनी पंतप्रधानांच्या आगमनानंतर त्यांचे उत्साहाने स्वागत केले.
“गुरु रविदास यांच्या जयंतीनिमित्त मी त्यांना अभिवादन करतो.
केंद्र / राज्य पातळीवरील व्यापार संघटनांची मान्यता वेगवेगळ्या विभागांद्वारे अशा प्रकारच्या प्रक्रियांची लबाडी कमी करेल.
उपांत्य फेरीतील तिचा खेळ सगळयांच्याच लक्षात आहे.
जेव्हा भारत स्वच्छ असेल, आरोग्यपूर्ण असेल, तेव्हाच भारत समृद्ध होऊ शकेल.
सौर ऊर्जा क्षेत्रामध्ये संपूर्ण जगामध्ये सर्वात जास्त वीज उत्पादक देशांमध्ये आम्ही पाचव्या क्रमांकावर आहोत.
आपल्या देशातील युवक कधीही चुकीच्या मार्गावर भरकटणार नाही, असा विश्वास त्यांनी व्यक्त केला.
येणाऱ्या 2019 मध्ये आपण गुरु नानक देवजी यांचं साडेपाचशेवं प्रकाश वर्ष साजरं करणार आहोत.
आम्ही पोर्तुगालच्या या दुःखद प्रसंगी त्यांच्या पाठीशी पूर्ण पाठिंब्याने उभे आहोत.
आत्तापर्यंत 12 लाख कोटी रुपयांपेक्षा अधिक किंमतीचे प्रकल्प मार्गी लावल्याचे त्यांनी सांगितले.
पंतप्रधान म्हणाले कि माजी सैनिकांना एक पद एक निवृत्तीवेतन देण्याबाबत त्यांनी जे आश्वासन दिले होते ते पूर्ण केले आणि ते पूर्ण करू शकलो याचा त्यांना आनंद आहे.
काठमांडूबरोबरच या दौऱ्यात मी जनकपूर आणि मुक्तीनाथ येथे भेट देण्यासाठी उत्सुक आहे.
गरीबांना सुलभतेने आरोग्यसुविधा मिळावी यासाठी नवीन एम्स अर्थात अखिल भारतीय आयुर्विज्ञान संस्था स्थापन करण्यात येत आहेत, असे त्यांनी सांगितले.
हा प्रकल्प शक्य तितक्या लवकर पूर्ण करण्यासाठी प्रत्येकजण एकत्रित काम करेल, असा विश्वास त्यांनी व्यक्त केला.
पंतप्रधानांनी इंडोनेशियाच्या सुलावेसी येथे अलीकडेच भूकंप आणि त्सुनामीमुळे प्राण गमावलेल्या लोकांना
आता आपण स्वतंत्र हिंदुस्थानात आहोत.
– मनुष्यबळ विकास आणि आरोग्य सुविधा उभारण्यासाठी सहकार्य
अन्नधान्य, पाणी, आरोग्य आणि ऊर्जा क्षेत्रात भारत आणि इस्रायल यांच्यात सहकार्य करण्यात येणार असल्याचे पंतप्रधानांनी यावेळी सांगितले.
हरमनप्रित कौरचे कोण चाहते नाहीत ?
आजही संयुक्त राष्ट्रांच्या वेग वेगळ्या शांती सैन्यात जास्तीत जास्त सैनिक पाठवणाऱ्या देशांपैकी भारत एक आहे.
भूतकाळात कमावलेली प्रतिष्ठा पुरेशी नाही तर येणाऱ्या आव्हनांचा सामना करण्यासाठी स्वतःला तयार करणे हे महत्वपूर्ण आहे, असे ते म्हणाले.
पदक विजेत्या खेळाडूंचे पाय यापुढेही जमिनीवर राहतील आणि प्रसिद्धी तसेच कौतुकाच्या भडीमारात खेळाकडे त्यांचे दुर्लक्ष होणार नाही, अशी अपेक्षा त्यांनी व्यक्त केली.
या ऐतिहासिक प्रसंगी चार्टर्ड अकाउंटंटसची भूमिका सर्वात महत्त्वाची ठरणार आहे.
या दौऱ्यादरम्यान राष्ट्राध्यक्ष मून यांच्या सोबतच्या चर्चेबरोबरच मी उद्योजक, विविध क्षेत्रातील मान्यवर आणि भारतीय समुदायाच्या नागरिकांना भेटणार आहे.
भारताच्या पूर्वेकडच्या भागाच्या विकासाला केंद्र सरकारचे सर्वोच्च प्राधान्य असल्याचे त्यांनी सांगितले.
फिफा 17 वर्षाखालील फूटबॉल विश्वचषक स्पर्धेसाठी आलेल्या सर्व क्रीडासंघाचे आणि खेळाडूंचे पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी स्वागत केले आहे तसचे त्यांना शुभेच्छा दिल्या आहेत.
आम्हाला अर्थातच जपानी गुंतवणुकीचा अधिक ओघ हवा आहे.
आयआयटी भुवनेश्वरमुळे ओदिशाच्या औद्योगिक विकासाचा मार्ग खुला होईल तसेच तंत्रज्ञानाच्या मदतीने लोकांच्या जीवनमानात सुधारणा होईल अशी आशा त्यांनी व्यक्त केली.
रजनीने जेंव्हा मुष्टियुद्ध शिकण्याची इच्छा व्यक्त केली, तेंव्हा वडिलांनी शक्य ती सर्व साधने गोळा केली आणि तिचा उत्साह वाढविला.
केंद्र सरकार आणि सर्व राज्ये तसेच राजकीय पक्षांच्या सहकार्यामुळे हे शक्य झाले आहे.
भारताचे सव्वाशे कोटी नागरिक नवा संकल्प,नव्या आशा, नवाउत्साह,नवी स्वप्ने बाळगुन नववर्षाचे स्वागत करतील.
जिल्हा पातळीवर गुणवत्ता हेरण्यासाठी प्रयत्न व्हायला हवेत, जेणे करुन त्यानुसार पायाभूत सुविधांची आखणी करता येईल असेही ते म्हणाले.
जलक्षमता वाढवणे आणि जलस्रोतांचा वापर, जलसंवर्धन आणि जल शुद्धीकरण, कृषीक्षेत्राचे उत्पादन वाढवणे ह्या क्षेत्रांवर आमच्या द्वीपक्षीय संबंधांचा मुख्य भर असून त्यासंदर्भात उभय देशातले संबंध अधिक मजबूत करण्याचा आमचा प्रयत्न आहे.
जीएसटीची अंमलबजावणी नैसर्गिक स्रोतांचे लिलाव पध्दतीने वितरण, विमा आणि बँकींग क्षेत्रातील सुधारणा तसेच कौशल्य विकासात हाती घेतलेल्या उपक्रमांची त्यांनी माहिती दिली.
‘काबूलमधील दहशतवादी हल्ल्याचा तीव्र निषेध.
समाजाला प्रोत्साहनाची गरज आहे.
भारताच्या विविध भागामध्ये जास्तीत जास्त शौचालये बांधण्यासाठी ज्या व्यक्ती आणि संघटना काम करत आहेत, त्यांचे मी अभिनंदन करतो.
‘ब्रेन- ड्रेन’च्या समस्येला ‘ब्रेन-गेन’चे उत्तर मिळू शकेल, यासाठी मी हे आवाहन केलं होतं.
ते एक युद्ध वाहिलीहोते, ज्यात भारत थेट गुंतलेला नव्हता तरीही शांततेसाठी आमचे सैनिक जगभर लढले.
समग्र शिक्षा अभियानांतर्गत शिक्षणासाठी सर्वसमावेशक दृष्टीकोन बाळगण्यात येत असल्याचे त्यांनी सांगितले.
सरतेशेवटी, या महत्वपूर्ण कामगिरीसाठी मी कोच्चीचे नागरिक, कोच्ची मेट्रो रेल्वे महामंडळ आणि केरळचे मुख्यमंत्री यांचे अभिनंदन करतो.
या प्रसंगी बोलतांना पंतप्रधान म्हणाले की, अटलजी यापुढे आपल्यात नसणार यावर विश्वास ठेवण्यास मन तयार नाही.
माझ्या मनावर काही गोष्टी अमिट ठसा उमटवून जातात.
भारतनेटचे शेवटच्या मैलापर्यंत इंटरनेट जोडणी सुविधा देण्याचे लक्ष्य आहे.
बांगलादेश भवन हे भारत आणि बांगला देशमधील सांस्कृतिक भावबंधाचे प्रतीक आहे, असे पंतप्रधानांनी बांगलादेश भवनाच्या उद्‌घाटनप्रसंगी सांगितले.
केरळमधल्या या अभूतपूर्व गंभीर पूरस्थितीचा सामना करण्यासाठी राज्य सरकारला सर्वतोपरी मदत देण्याची ग्वाही पंतप्रधानांनी दिली आहे.
योग ही जनतेला जीवनाशी जोडणारी आणि मानवजातीला निसर्गाशी पुन्हा जोडणारी नियमावली आहे.
दिल्ली तील कर्नाटकच्या अपेक्षा त्यांनी प्रभावी पणे ऐकल्या.
भगवान गौतम बुद्धाने अडीच हजार वर्षांपूर्वी दिलेला संदेश आज एकविसाव्या शतकाशीही सुसंगत असा आहे.
प्रादेशिक सहकार्याच्या भावनेतून भारत लवकरच दक्षिण आशियायी उपग्रहाचे प्रक्षेपण करणार आहे.
आम्ही अनेक निर्णायक पावले उचलली आहेत आणि शासन पध्दती तयार केली आहे जी भारताला आपली क्षमता जाणून घेण्यात सहाय्यभूत ठरेल.
अंदमान आणि निकोबार बेटांसाठी नवीनतम शोध आणि स्टार्ट अप धोरण ते प्रकाशित करतील.
लोकांच्या स्वतःच्या नेतृत्वावर आम्ही जितके अवलंबून राहात गेलो तितके चांगले परिणाम मिळत होते असा मला अनुभव आला.
ते पुढे म्हणाले की, भारतीय पोस्ट पेमेंट बँक या क्षेत्रातील पुढचे पाऊल आहे.
उभय देशांदरम्यान दीर्घकालीन ऐतिहासिक आणि सागरी संबंधांबाबत त्यांनी आपले विचार मांडले.
यासाठी आमच्या संपूर्ण प्रशासकीय इको पध्दतीला आम्ही बळकट करत आहोत.
देशात प्रतिभावान खेळाडूंची कमतरता नाही.
यासंदर्भात त्यांनी शेतकऱ्यांचे उत्पन्न दुपटीने वाढवणे, महत्वाकांक्षी जिल्ह्यांचा विकास, आयुषमान भारत, इंद्रधनुष अभियान, पोषण अभियान आणि महात्मा गांधींच्या 150व्या जयंतीची तयारी या मुद्यांचा उल्लेख केला.
दोन्ही देशांच्या नेत्यांनी दहशतवाद आणि मूलगामी वृत्तीशी लढा देण्यासंदर्भात चर्चा केल्याचे पंतप्रधानांनी सांगितले.
प्रकल्प सुरु झाल्यावर दोन्ही देशाचे सीमाशुल्क प्रशासन याचा विस्तार करण्यासाठी कटीबद्ध राहतील.
अशा पिकांना “पोषणयुक्त आणि विपरीत हवामानात तग धरणारी” असंच म्हटलं पाहिजे.
जागतिक सुरक्षा आणि संपन्नता साध्य करण्यासाठी दोन्ही नेत्यांनी आपापला दृष्टीकोन समजून घेतला.
जानेवारी 2016 मध्ये आव्हान प्रक्रियेच्या पहिल्या फेरीत स्मार्ट शहर म्हणून कोच्चीची निवड करण्यात आली होती.
हार्दिक शुभेच्छा.
तुम्ही विचार करा, एका राज्यातले सगळे लोक अशी चांगली माहिती देवू लागले तर मी सरकारमध्ये सांगेन की, आलेल्या माहितीची छाननी करावी आणि समान कोणत्या सात गोष्टी प्रत्येक राज्यातून आल्या आहेत, त्याविषयी प्रचार साहित्य तयार करावे.
मी भारताचे महान लष्करी अधिकारी सॅम माणिकशॉ यांची एक जुनी मुलाखत वाचत होतो.
31 मे रोजी मी, भारत-सिंगापूर उद्योग आणि नवोन्मेष प्रदर्शनाला भेट देणार आहे.
त्या काळच्या मनातील भावनांचे वर्णन करण्यासाठी पंतप्रधानांनी लेखक रामवृक्ष बेनीपुरी आणि कवी सोहनलाल द्विवेदी यांचे विचार सांगितले.
यात देशभर ग्रामविकास, गरिबांचं कल्याण आणि सामाजिक न्याय या विषयांवर वेगवेगळे कार्यक्रम होतील.
या अंतर्गत, आम्ही विद्यार्थ्यांना श्रीलंकेत आणि भारतात शिक्षण घेण्यासाठी सुमारे 7०० वार्षिक शिष्यवृत्त्या देतो.
माझ्यासारख्या कार्यकर्त्यांसाठी ते प्रेरणा होते.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या हस्ते आज सूरत इथल्या रसिलाबेन सेवंतीलाल शाह व्हिनस रुग्णालय या सुपर स्पेशालिटी अत्याधुनिक रुग्णालयाचे उद्‌घाटन झाले.
दोन्ही देशांचे प्राधान्य आणि नागरिकांमधले दृढ बंध याचे प्रतिबिंब असलेले एक नाते प्रस्थपित करण्याचे आमचे सामाईक उद्दिष्ट आहे.
भारताच्या विकासविषयक गरजा प्रचंड आहेत.
या परिषदेत सहभागी होण्यासाठी भारतातून आणि परदेशातून इतके जण वेळ काढून आले याचा मला आनंद झाला आहे.
जर जगाला संपूर्णपणे विकसित व्हायचे असेल तर उत्पादक आणि ग्राहकांदरम्यान परस्पर सहकार्याचे संबंध असायला हवेत.
भारतीय संगीताची परंपरा त्यांनी जगभरात लोकप्रिय केली.
आपली आज झालेली चर्चा आणि निर्णय आपल्या भागीदारीला नवा आयाम देईल असा मला विश्वास आहे.
बागकाम आणि फळशेतीच्या एकात्मिक विकास योजनेअंतर्गत, पुरात नष्ट झालेल्या फळबागा पुन्हा उभारण्यासाठी शेतकऱ्यांना साहाय्य केले जाईल.
त्याचवेळी त्यांनी रायबरेली येथील विविध विकास कामांचे उद्‌घाटनही, पायाभरणी आणि लोकार्पणही केले.
अर्थात, शाश्वत आणि हरित पद्धतीने विकास घडवून आणण्यासाठीही भारत कटिबद्ध आहे.
पण जर आपल्यालाच आपल्या क्षमतेवर आणि सामर्थ्यावर विश्वास नसेल तर कोणीही तिचा स्वीकार करणार नाही.
अफगाणिस्तानमध्ये क्षमता वृध्दी आणि पायाभूत सुविधांसाठी भारताच्या सहकार्याची अफगाणिस्तान प्रशंसा करत असल्याच्या भावना डॉ. अब्दुल्ला यांनी व्यक्त केल्या.
यावर उपाय म्हणून एकात्मिक राष्ट्रीय बाजारपेठ निर्माण करण्यासाठी आम्ही वस्तू आणि सेवा कर कायदा लागू करतो आहोत.
२०२२ पर्यंत देशातील प्रत्येकाकडे स्वत:चे घर असावे, यासाठीही सरकार प्रयत्नशील आहे.
सध्याचा प्राप्तीकर दर 10 टक्क्यांवरून 5 टक्क्यांपर्यंत कमी करणे हा निर्णय धाडसी म्हणावा लागेल.
जन धन योजनेमुळे लक्षावधी लोकांना बँकिंग प्रणालीत समाविष्ट करण्यात आले.
कुठल्याही प्रकारच्या हिंसेला विकास हेच एकमेव उत्तर आहे, असे मत पंतप्रधानांनी या सभेत बोलतांना व्यक्त केले.
महात्मा गांधीजींच्या दीडशेव्या जयंती वर्षानिमित्त देशभरात अनेक कार्यक्रमांचे आयोजन केले जात आहे.
जे खरोखर महिलांचा आदर करतात, त्यांनाच स्वामी विवेकानंदांच्या भाषणातील – अमेरिकेतील बंधु आणि भगिनींनो, या संबोधनामागील अभिमानाची भावना खऱ्या अर्थाने समजू शकेल, असे मत पंतप्रधानांनी व्यक्त केले.
पंतप्रधान आबे आणि मी एकमेकांना भेटण्याची संधी कधीही सोडत नाही.
ह्यासाठी आम्ही कायद्यात सुधारणा केल्या आहेत, ज्यांचे दूरगामी परिणाम असतील.
आज “मुद्रा योजना”, ‘स्टार्ट अप इंडिया”, “स्टँड अप इंडिया’ यासारखे उपक्रम देशात युवा संशोधक आणि युवा उद्योजक घडवत आहेत.
खुल्या प्रवर्गातल्या आर्थिकदृष्ट्या दुर्बल घटकांना 10 टक्के आरक्षण म्हणजे योग्य दिशेने टाकलेले पाऊल आहे.
सर्वात कनिष्ठ आणि सर्वात वरिष्ठ अधिकारी परस्पर संवाद साधण्यात खूप काळ व्यतित करत आहेत ही उल्लेानीय बाब आहे, असे पंतप्रधानांनी यावेळी बोलातांना सांगितले.
अंटार्क्टिकामध्ये भारतीय आणि रशियाच्या वैज्ञानिकांमधल्या दीर्घ काळाच्या सहकार्याबद्दल उभय बाजूनी समाधान व्यक्त केले.
नवीन जबाबदाऱ्या पार पाडण्यासाठी भारताकडून पूर्ण आणि रचनात्मक सहकार्याचे आश्वासन यावेळी पंतप्रधानांनी त्यांना दिले.
फक्त इमारतींची छायाचित्रे नाहीत, फक्त नैसर्गिक सौदर्यांची छायाचित्रे नाहीत तर तिथल्या जनजीवनाविषयी काही विशेष गोष्टी तुम्ही लिहा.
सौभाग्य योजनेअंतर्गत, अरुणाचल प्रदेशमध्ये 100 टक्के घरांच्या विद्युतीकरणाची घोषणा पंतप्रधान करतील.
उभय देशांच्या संमतीने आरोग्य विषयक इतर क्षेत्रात सहकार्य करणे.
आता हा उपखंड स्वतःला जागतिक आर्थिक घडामोडींच्या केंद्रस्थानी मानतो.
यामुळेही गरीब आणि मध्यमवर्गातील ग्राहकांची कोट्यवधी रूपयांची बचत झाली आहे.
UNCTAD च्या जागतिक गुंतवणूक अहवालांनुसार, भारत जगातील सर्वोच्च एफडीआय गंतव्य स्थानांपैकी एक आहे.
भारताचा वैभवशाली इतिहास आणि उज्ज्वल भवितव्याचे दर्शन या कुंभमेळ्यातून घडावे यासाठी यंत्रणा काम करत असल्याचे ते म्हणाले.
त्यांनी देशाची सेवा करताना आपले प्राण गमावले आहेत.
विज्ञान तंत्रज्ञानाच्या उपयोगातून जलद सामाजिक परिवर्तनासाठी उपाय सुचवण्याचा, संशोधन आणि विकास प्रकल्पाचा उद्देश आहे.
या निर्णयाचा देशातील बहुतांश करदात्यांना लाभ होणार आहे.
“मला जाणून आनंद झाला की त्रिपुराची जनता मोठ्या उत्साहाने महाराजा बीर बिक्रम किशोर डेबारमा माणिक्य बहादूर यांची जयंती साजरी करते.
एस्पिनोसा यांनी संयुक्त राष्ट्र आमसभेच्या आगामी अधिवेशनासाठी आपला प्राधान्यक्रम सांगितला.
यापैकी 101 उपग्रह, अमेरिका, इस्रायल, स्विझर्लंड, नेदरलँड, कझाकस्तान आणि संयुक्त अरब अमिरात या देशांचे होते.
३६ उद्योगांना पर्यावरण ‘ना हरकत प्रमाणपत्र’ देण्याच्या अटीतून मुक्त केलं आहे.
हल्ल्यात मृत्युमुखी पडलेल्या लोकांच्या कुटुंबियांप्रती संवेदना.
पंतप्रधानांच्या कल्पनेतून साकारलेले हे अभियान सोशल मिडियावर एका विशेष चित्रफितीच्या माध्यमाद्वारे आपल्या शूर सैन्यदलाच्या जवानांना संदेश पाठविण्याचे आवाहन नागरिकांना करण्यात आले आहे.
गेल्या वर्षी दक्षिण आफ्रिकेमध्ये ब्रिक्स परिषदेदरम्यान त्यांच्या शानदार अतिथ्य सत्काराचा अनुभव मी घेतला.
भारत सरकारने मागच्या काही दिवसात, पाच राज्य सरकारच्या सहकार्याने स्वच्छ गंगा, गंगेच्या स्वच्छतेसाठी लोकांना एकत्र आणायचा यशस्वी प्रयत्न केला.
भारतातील तरुण सरदार पटेल आणि राष्ट्र निर्मितीत त्यांनी दिलेल्या योगदानाचा आदर करतात असे पंतप्रधान म्हणाले.
दाऊदी बोहरा समाजातील विविध सामाजिक पुढाकारांचे कौतुक करताना पंतप्रधान म्हणाले की गरीब व गरजू नागरिकांचे जीवनमान सुधारण्यासाठी विविध प्रयत्न केले जातात.
पंतप्रधानांनी, देशभरातून अंगणवाडी कामगार त्यांना आज भेटायला एकत्रित आल्याबद्दल समाधान व्यक्त केले.
राज्य सरकारने 19 जून हा दिवस ‘वाचन दिन’ म्हणून जाहीर केला आहे, हे सांगताना मला आनंद होत आहे.
गेल्या काही वर्षात यादृष्टीने प्रगती होत असल्याबद्दल पंतप्रधानांनी आनंद व्यक्त केला.
भारतीय महिलांनीही शांतता निर्माण करण्यात महत्वाची, अग्रणी भूमिका निभावली आहे.
भविष्याचा वेध घेत आणि चाकोरी बाहेरील कल्पना विचारात घेत भारतीय युवांनी या क्षेत्रात स्वत:ला प्रस्थापित केले आहे.
आपले प्रिय नेते, देशाचे माजी पंतप्रधान अटल बिहारी वाजपेयी यांनी स्पष्ट केले होते की मानव अधिकार ही आमच्यासाठी परकी संकल्पना नाही.
स्विस बँकेत भारतीयांनी जमा केलेल्या पैशाचं प्रमाण आजवरच्या सर्वात नीचांकी स्तरावर गेलं आहे.
पंतप्रधान कृषी सिंचन योजनेत प्रत्येक शेताला पाणी पुरवण्याचे स्वप्न आहे.
त्याचाच एक भाग म्हणून सरकारने सुमारे 1 लाख मजुरांना प्रशिक्षण द्यायला सुरुवात केली आहे.
धरती आपली माता आहे आणि आपण तिचे पुत्र आहोत.
यामुळे स्वयंपाक करण्याचा वेळ कमी झाल्याने महिलांना अतिरिक्त उत्पन्न मिळवण्याची मोठी संधी प्राप्त झाली आहे, असे पंतप्रधान म्हणाले.
गेल्या वर्षी सुमारे साडे तीन कोटी लोकांनी या योजनेचा लाभ घेतला.
माझ्या प्रिय देशबांधवानो नेहमीप्रमाणेच यावेळीही मला तुम्हा सर्वांची पत्रे, ईमेल, फोन कॉल आणि प्रतिक्रिया मोठ्या संख्येने मिळाल्या आहेत.
खरे तर गेल्या तीन वर्षात तो थेट परदेशी गुंतवणुकीचा तिसरा सर्वात मोठा स्रोत बनला आहे.
भारताचे रेल्वे मंत्रालय, रेल्वेची गती वाढवण्याच्या प्रकल्पाबाबत जेव्हा निर्णय घेईल तेव्हा आंतरराष्ट्रीय बोली प्रक्रीयेत सहभागी होण्यातले स्वारस्य रशियाने व्यक्त केले.
ब्रिक्स सदस्य पाचही देशांच्या उद्योग क्षेत्राचे प्रतिनिधित्व करणाऱ्या ब्रिक्स व्यापार परिषदेबरोबरही आपण चर्चा करणार असल्याचे पंतप्रधानांनी म्हटले आहे.
संसदेच्या या पावसाळी अधिवेशनामध्ये सर्व सदस्यांनी मिळून एक आदर्श वस्तूपाठ घालून दिला आहे.
स्टार्ट अप आणि नाविन्यतेचे केंद्र म्हणून भारत उदयाला येत आहे.
मात्र पावसाची वाट पाहिली जातेय.
त्याचबरोबर शंभर टक्के प्राथमिक शिक्षण घेणारे राज्यही केरळच होते.
अलीकडेच ‘असेह‘ येथे भूकंपात जीवित हानी झालेल्याना मी मनापासून श्रद्धांजली अर्पण करतो.
हे शांतीचे प्रयत्न कोरिया, कंबोडिया, लाओस, व्हिएतनाम, काँगो, सायप्रस, लीब्रिया, लेबनॉन, सुदान या काही देशांमधून झाले.
भ्रष्टाचाराविरोधात कारवाई
याच संदर्भात F.S.S.A.I. ने हाती घेतलेल्या या उपक्रमाबद्दल मी त्यांचे हार्दिक अभिनंदन करतो.
फ्रान्सच्या संरक्षण मंत्र्यांनी द्विपक्षीय संरक्षण सहकार्याविषयीच्या सध्याच्या स्थितीची पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांना माहिती दिली.
पंतप्रधानांनी सांगितले की, दोन्ही देशांना आर्थिक गुंतवणूकीद्वारे अभूतपूर्व पद्धतीने लाभ झाला आहे.
जातीयवादाचे विष, सांप्रदायिकतेचे विष, देशाचे कधीही भले करू शकत नाही.
भारत आणि इस्रायल या दोन्ही देशातील लोकांना एकमेकांच्या अधिक जवळ आणण्यासाठी नवकल्पना महत्वपूर्ण भूमिका बजावणार आहे, असे मत पंतप्रधानांनी यावेळी मार्गदर्शन करताना व्यक्त केले.
या कार्यक्रमाआधी वॉल ऑफ लॉस्ट सोल्स, त्सुनामी स्मारकाला भेट दिल्याचे त्यांनी सांगितले.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी हवाई दल दिनानिमित्त वायू योद्धे आणि त्यांच्या कुटुंबांना सलाम केला आहे.
नव भारताची गुरुकिल्ली असलेल्या सामान्य जनतेमध्ये यामुळे विश्वासाची भावना निर्माण होते असे त्यांनी सांगितले.
26 जानेवारी, आपला ‘प्रजासत्ताक दिवस’ आपण देशाच्या प्रत्येक कानाकोपऱ्यात आनंदाने आणि उत्साहाने साजरा केला.
सर्वांना स्वच्छ पेयजल पुरवण्याचे केंद्र सरकारचे उदृीष्ट लक्षात घेऊन बुंदेलखंडाच्या ग्रामीण भागासाठीच्या जल वाहिन्यांसाठीचे भूमीपूजन पंतप्रधानांच्या हस्ते होईल.
ऊस उत्पादक शेतकऱ्यांना ऐकून आनंद होईल, की आमच्या देशात इथेनॉलचे उत्पादन तिपटीने वाढले आहे.
आपल्या देशामध्ये सैन्याबद्दल, सुरक्षा दलांबद्दल स्वाभाविकपणे आदरभाव व्यक्त होत असतो.
फिट इंडियाच्या या अभियानाशी आज प्रत्येक जण जोडला जात आहे.
सिस्टर निवेदिता यांनी स्वतःच्या आरोग्याची तमा न बाळगता नाले, आणि रस्त्यांच्या सफाईचं काम सुरु केलं.
त्याचबरोबर या भागात निवासी आणि व्यावसायिक आस्थापने विकसित होऊन या भागाचा विकास व्हायला मदत होणार आहे.
हवाई क्षेत्रातील वाढीमुळे विमान इंधनाची मागणी २०४० पर्यंत चार पटीने वाढेल.
अनुक्रमांक 9 मध्ये ‘मोम्बा’ ऐवजी मोन्पा, मेम्बा, सरतांग, सजोलोंग (मिजी) समाविष्ट करणे
म्हणूनच भारतासाठी आणि संपूर्ण दुनियेची असलेली मागणी पूर्ण करण्यासाठी सर्वप्रथम ‘मेक-इन-इंडिया’ हे, ‘मेक फॉर इंडिया’साठी अधिक कार्यक्षम, मजबूत होत आहे.
जगात जेव्हा जेव्हा हॉकीची चर्चा होईल, तेव्हा भारताच्या या महान खेळाडूंशिवाय हॉकीची कथा अपुरी राहील.
महिलांच्या 50 मीटर रायफल स्पर्धेत तेजस्विनी सावंतला सुवर्णपदक मिळाल्याबद्दल तिचे अभिनंदन.
भारतात गुंतवणूक करणाऱ्या देशांमध्ये जर्मनीचा सातवा क्रमांक आहे.
-संशोधन आणि खाद्यान्न उद्योग परिचालकांचे प्रशिक्षण
छठ हा सण नद्या, तलावांमध्ये सूर्याची उपासना करण्याचा सण आहे.
त्यानंतर वॉल ऑफ युनिटीचेही पंतप्रधान उद्‌घाटन करणार आहेत.
कुणास ठाऊक, कदाचित माझं हे बोलणंच तुमच्या मनावरचा तणाव दूर करण्यासाठी मदत करेल.
एका जलऊर्जा प्रकल्पाचे उद्‌घाटन आणि त्याच दिवशी तशाच दुसऱ्या प्रकल्पाची पायाभरणी करण्याचा आजचा दिवस विशेष असल्याचे, पंतप्रधानांनी पकुलडुल प्रकल्पाच्या पायाभरणी समारंभात सांगितले.
मात्र सदनात अनेकदा खेळाडूंपेक्षा पंच जास्त त्रासलेले असतात.
यासंदर्भात विशेषत: फारशी कामगिरी न झालेल्या जिल्ह्याबाबत पोषकतेविषयीच्या प्रगतीवर देखरेख ठेवण्याबाबतही चर्चा झाली.
आम्ही परदेशी गुंतवणूक प्रोत्साहन मंडळ बरखास्त केले आहे.
मी पुन्हा एकदा श्री गुरु गोबिंद सिंग यांना वंदन करतो.
आपणही यात सहभागी व्हावे आणि विशेष करून मुलांना या गोष्टी नक्कीच दाखवा, असे मी सांगू इच्छितो.
अजित बजाज आणि त्यांची मुलगी दिया, एव्हरेस्टवर चढाई करणारी पहिली भारतीय वडील-लेकीची जोडी ठरली आहे.
पंतप्रधानांनी म्हटले की ” स्वच्छता ही आपली जबाबदारी आहे”, ही भावना सर्वांना सर्वांमध्ये रुजली पाहिजे.
केरळ, तामिळनाडू आणि लक्षद्विपच्या आवश्यकता पूर्ण करण्यासाठी केंद्र सरकार तात्काळ 325 कोटी रुपयांचे वित्तीय सहाय्य पाठवेल.
26 नोव्हेंबर हा आपला संविधान दिवस आहे.
उपस्थितांना संबोधित करताना पंतप्रधान म्हणाले की, नवीन भारताच्या निर्मितीचा मार्ग सुकर करण्यात अशा प्रकारचे उन्नती मेळावे प्रमुख भूमिका बजावतात.
रमजानचा पवित्र महिना सर्वदूर श्रद्धेनं पवित्र भावनेसह साजरा करण्यात आला.
आमच्याकडे 300 दशलक्षपेक्षा अधिक मध्यमवर्गीय ग्राहक आहेत.
स्वच्छ तंत्रज्ञान, सागरी उपाययोजना, बंदर आधुनिकीकरण, अन्न प्रक्रिया, आरोग्य, जीवन विज्ञान आणि कृषी यामध्ये नॉर्डिक देशाच्या उपाययोजनांचा उल्लेख करण्यात आला.
कोणताही ठोस निर्णय घेतला जात नसताना केवळ चर्चा आणि विचार विनिमय करण्यामध्ये 10 वर्षे काळ आम्‍ही घालवू इच्छित नाही.
पंतप्रधान मोदी आणि पंतप्रधान अँबे यांच्यातील हे चौथे वार्षिक संमेलन आहे.
बनावट कंपन्यांचं उच्चाटन आणि काळ्या पैशाविरुद्ध मोहीम सुरू करणं हे राजकारणाच्यादृष्टीनं चुकीचं आणि राजकीय पक्षासाठी नुकसानकारक आहे, याची मला कल्पना आहे.
त्यांच्यात वैशिष्ट्यपूर्ण क्षमता आणि दूरदृष्टी असते.
आदरणीय सभापती, राज्यसभा सदनातर्फे तसेच, देशवासियांकडून आपले खूप खूप अभिनंदन आणि अनेक शुभेच्छा.
ग्रामीण डिजिटल उद्योजक घडवण्यासाठी कार्य करणाऱ्या चमूच्या प्रश्नाला उत्तर देताना, सर्वांना समान संधी असतील असा भारत घडवणे महत्वाचे असल्याचे पंतप्रधानांनी सांगितले.
शॅम्पलीमोद फाऊंडेशन आणि हैदराबाद इथली प्रसाद इन्स्टिट्यूट यांच्यात परस्पर सामंजस्य असून,शॅम्पलीमोद फाउंडेशन मध्ये येणाऱ्या परदेशी रुग्णांमध्ये भारतातून येणाऱ्या रुग्णांची संख्या मोठी आहे.
या क्षेत्रात परदेशी गुंतवणूक आमंत्रित केली आहे.
भारताकडे क्षमता, सामर्थ्य आणि संसाधनांची कमतरता नाही, असे पंतप्रधान म्हणाले.
‘उमंग ऍप’च्या माध्यमातून नागरीकांना त्यांच्या मोबाइल फोनद्वारे 100 पेक्षा जास्त सार्वजनिक सेवा उपलब्ध केल्या गेल्या आहेत.
भारत पाठपुरावा करत असलेल्या आर्थिक सुधारणांच्या नव्या दिशेचे हे द्योतक आहेत.
आंतरराष्ट्रीय द्विपक्षीय सहकार्य, हे केवळ राष्ट्रीय राजधान्यांपुरते मर्यादित नाही तर राज्यांच्या राजधानीपर्यंतही ते पोहोचले आहे, हे याद्वारे स्पष्ट होते.
सर्वप्रथम ग्राहक संरक्षणासारख्या महत्वपूर्ण विषयासंदर्भातील आंतरराष्ट्रीय परिषदेच्या आयोजनाबद्दल आपणा सर्वांचे मनापासून अभिनंदन.
एक अनुभवी संसदीय कार्यकर्ता म्हणूनत्यांनी संसदीय काम काजा ससमृद्ध केले.
2022 म्हणजेच स्वातंत्र्याच्या 75 व्या वर्धापन दिनापर्यंत देशाचे कर व्यवस्थापन सुधारण्यासाठी अधिकाऱ्यांनी लक्ष्य निश्चित करावे असेही त्यांनी स्पष्ट केले.
त्या शक्ती आहेत, लोकशाही, लोकसंख्ये नुसार विभागणी आणि मागणी या शक्ती अधिक वाढविण्याची गरज आहे.
भारताची हीच एक सुंदर विशेषता आहे की, आपल्या संस्कृतीमध्ये अध्यात्मिकता आणि विज्ञान एकमेकांना सहाय्यकारी आहेत.
गुंतवणूक,नागरी विकास,कौशल्य विकास,हवाई वाहतूक यासारख्या क्षेत्रात घनिष्ठ द्विपक्षीय सहकार्याची, पंतप्रधानांनी प्रशंसा केली.
सोरेस हे पोर्तुगाल आणि भारत यामधील राजकीय संबंध प्रस्थापित करणारे शिल्पकार होते.
त्यांनी संग्रहालय आणि प्रदर्शन, तसेच दर्शकांच्या गॅलरीला भेट दिली.
गुजरातमध्ये अहमदाबाद इथं जवळपास ५५ हजार लोकांनी एकाच वेळी योगासने करून एक नवीन जागतिक विक्रम नोंदवला.
लवकर बरे व्हावे यासाठी मी प्रार्थना करतो.
“चलता है” अर्थात असू दे, असेच चालायचे, ही मनोवृत्ती सोडून त्याजागी “बदल सकता है ” म्हणजे बदलू शकतो ही वृत्ती बाणवायला हवी, असे आवाहन त्यांनी केले.
अतिजलद जोडणीच्या माध्यमातून उत्पादकता वाढविण्यावर सरकारने लक्ष केंद्रीत केल्याचे त्यांनी सांगितले.
भूपेनद यांचा भारतरत्न या सर्वोच्च नागरी पुरस्काराने सन्मान होतांना बघून आनंद होत आहे.”
आयईएफ -१६ ची संकल्पना आहे ” जागतिक ऊर्जा सुरक्षेचे भवितव्य”.
त्यावेळी तिथे एकाच वेळी अनेक देशांचे राष्ट्रध्वज फडकवले गेले.
ज्या देशाच्या युवकांमध्ये हे गुण असतात तो देश केवळ अर्थव्यवस्था, विज्ञान आणि टेक्नॉलॉजी यासारख्या क्षेत्रांतच प्रगती करेल असे नाही तर स्पोर्ट्समध्येही आपला झेंडा फडकवेल.
या दु:खाच्या क्षणी माझ्या भावना तामिळनाडूच्या जनतेसोबत आहेत.
जेव्हा मी सावरकरांचे ‘माझी जन्मठेप’ हे पुस्तक वाचले तेव्हा त्यातूनच मला सेल्युलर जेल पाहण्याची प्रेरणा मिळाली.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आज क्लब दा शेफ दा शेफ अर्थात जगभरातील राष्ट्राध्यक्षांच्या शेफच्या क्लबच्या सदस्यांची भेट घेतली.
शिक्षणपद्धतीच्या सध्याच्या या वाटचालीबद्दलचे आणि तिच्या भविष्यासंबंधीचे तुमचे विचार मला जाणून घ्यायचे आहेत.’
अरुणाचल प्रदेशचे मुख्यमंत्री पेमा खांडू यांच्यासह दिल्ली तसेच इतर राज्यांमधील वरिष्ठ अधिकाऱ्यांशी पूर परिस्थितीबाबत मी चर्चा केली.
नर्मदा सेवा यात्रा काढल्याबद्दल पंतप्रधानांनी मध्य प्रदेश सरकारचे आणि जनतेचे आभार मानले.
या वर्षीच्या जून महिन्यात घेण्यात आलेल्या निर्णयांच्या अंमलबजावणी विषयी सचिव कार्टर यांनी पंतप्रधानांना थोडक्यात माहिती दिली.
प्रत्येकजण ही गोष्ट बोलतो परंतु आपली कोणतीच जबाबदारी नाही का?
गेल्या दोन आर्थिक वर्षात आमच्याकडे, 55 अब्ज डॉलर्सची थेट परदेशी गुंतवणूक झाली.
अशा मित्राचं आणि भारताच्या समर्थकांचं स्वागत करणं हा मी सन्मानच समजतो.
माझ्या प्रिय देशवासियांनो, ‘मन की बात’ प्रसारीत करताना आकाशवाणीसुद्धा आपल्या कल्पकतेने त्यात नवनवे रंग भरत असते.
त्यांनी केंद्र सरकारने मागील तीन वर्षात घेतलेल्या विविध महत्वपूर्ण निर्णयांचे स्वागत करतांना विमुद्रीकरण, काळा पैशांविरुद्ध मोहिम आणि भ्रष्टाचारावर नियंत्रण याचा विशेष उल्लेख केला.
म्हणूनच, मला शेतीशी संबधित खूप पत्र आली आहेत.
विविध क्षेत्रात आपल्या क्रीडापटूंनी देशाचं नाव उज्वल केलं आहे.
जे या बाबत अधिक शोध घेऊ इच्छितात, त्यांना मी ग्वाही देऊ इच्छितो की मेक इंडियाला गती देणारी आमची धोरणे आणि प्रक्रिया अधिक करण्यासाठी आम्ही कटीबध्द आहोत.
काळाच्या ओघामध्ये या सर्व उत्सवांच्या आयोजनाची लोकप्रियता वाढत गेली यावरूनच लक्षात येतं की, आपल्या प्राचीन परंपरा आणि इतिहासांमधल्‍या वीर नायकांबद्दल आजच्या युवा पिढीमध्येही खूप आकर्षण आहे.
स्वच्छ भारत सारख्या सरकारच्या विविध योजनांमुळे देशातल्या पर्यटनाला चालना मिळाल्याचे पंतप्रधान म्हणाले.
गेल्या दोन वर्षांमध्ये पणिकर प्रतिष्ठानला 1.20 कोटी रुपये देण्यात आल्याची माहिती मला दिली गेली.
साखर क्षेत्राव्यतिरिक्त आपण जागतिक स्पर्धात्मक बांबू उत्पादनांचा देखील विचार केला पाहिजे, असेही त्यांनी स्पष्ट केले.
त्यामुळेच जगभरात योगविद्येला जास्तीत जास्त प्रमाणात झपाट्याने स्वीकारले जात आहे.
त्याचे वडील कचरा वेचून आपल्या कुटुंबाचं पालन-पोषण करतात.
स्थैर्य आणि पारदर्शी नियमन हे भारतात व्यवसाय करण्यासाठीची पध्दत सुस्पष्ट करतात.
देशवासीय शांतपणानं झोपू शकावेत, यासाठी आमचे हे शूर-वीर पुत्र रात्रंदिवस एक करून प्राणाची बाजी लावत होते.
अगदी एखाद्या सर्वसामान्य व्यक्तीला देखील या स्थानाला भेट दिल्यावर अतिशय आगळी वेगळी अनुभूती होते.
संत, ऋषि-मुनी यांच्याकडून प्रत्येक क्षणी आपल्याला काही न काही शिकवण मिळते.
आज या ठिकाणी आपल्या सोबत आफ्रिकी देशातील अनेक मंत्री उपस्थित आहेत.
यामध्ये भारत भरीव योगदान देईल, असे ते म्हणाले.
त्यांनी राष्ट्र उभारणीत युवा शक्तीला महत्वाचे स्थान असल्याचे जाणले.
विविध यंत्रणाकडून परवानग्या मिळवण्याची प्रक्रिया सोपी झाली आहे.
त्यानंतर झालेल्या एका जाहीर सभेत त्यांनी हमसफर रेल्वेगाडीचा डबा आणि 900 व्या कोचला हिरवा झेंडा दाखवला.
माझ्या प्रिय देशवासियांनो, आज जेव्हा आपण नेताजी सुभाषचंद्र बोस यांच्याबाबत चर्चा करत आहोत आणि ते ही `मन की बात’, तर मी आपल्याला नेताजींच्या जीवनाशी संबंधित एक किस्सा सांगू इच्छितो.
रमजानचा हा पवित्र महिना शांती, एकता आणि सद्भावनेचा हा मार्ग पुढे नेण्याच्या कामी नक्कीच सहाय्यभूत ठरेल.
आंतरराष्ट्रीय पातळीवर आपल्या सामाईक प्रयत्नांना उभारी देण्यासाठी देखील आपण एकत्रित आलो आहोत.
यामुळे विद्यार्थ्यांना निश्चित लाभदायक ठरतील, असे पैलू यावेळी चर्चेमध्ये आले.
स्टेंट आणि गुडघे प्रत्यारोपणासाठीचा खर्च कमी झाल्यामुळे दिलासा मिळाल्याची भावना लाभार्थींनी व्यक्त केली.
या टाऊन हॉल कार्यक्रमामध्ये तंत्रज्ञानाच्या माध्यमातून देश-विदेशातले कोट्यवधी विद्यार्थी,त्यांचे पालक तसेच अनेक शिक्षक यांच्याबरोबर संवाद साधण्याची संधी मला मिळाली.
देशातल्या अनेक भागात मुसळधार पावसामुळे आल्हाददायक वातावरण आहे.
ह्या पारंपरिक कॅलेंडरमधून नैसर्गिक आणि खगोलिय घटनांशी आपला संबंध किती जुना आहे याची माहिती मिळते.
“भूस्खलनामुळे झालेल्या जिवीत हानीबद्दल दु:ख वाटत आहे.
मी अकबर साहेब यांचा आभारी आहे.
व्यापार, गुंतवणूक, जोडणी, युवा आणि सांस्कृतिक देवाण-घेवाण अशा संकल्पनांवर योवळी चर्चा करण्यात आली.
गेल्या तीन वर्षात 65 हून अधिक आयुष रुग्णालये विकसित करण्यात आली आहेत अशी माहिती पंतप्रधानांनी यावेळी दिली.
‘सबका साथ, सबका विकास’ हा आमचा मंत्र आहे.
AIIB सारख्या संस्थांद्वारे क्षेत्रीय बहु-पक्षवाद संसाधन वाढवण्यास मदत करण्यामध्ये मध्यवर्ती भूमिका बजावू शकतो.
अशा एका सकारात्मक वातावरणात, सकारात्मक घटनांच्या मालिकांच्या पार्श्वभूमीवर आज आपण देशाच्या स्वातंत्र्यदिनाचा सोहळा साजरा करत आहोत.
राष्ट्रीय युद्ध स्मारकात मध्यवर्ती स्तंभ, अक्षय ज्योत आणि भारतीय सैन्यदल, हवाई दल आणि नौदलाने लढलेल्या प्रसिद्ध लढाया दर्शवणाऱ्या 6 कांस्य चित्रांचा समावेश आहे.
या कार्यक्रमांतर्गत, केवळ सात महिन्यांत सुमारे १ कोटी नवीन जोडण्या पुरवण्यात आल्या आहेत.
अशाच प्रकारच्या सुधारणा चक्रीवादळाची तातडीची पूर्वसूचना मिळवण्याच्या दृष्टिने करण्यात आल्या आहेत.
भारत आणि ब्राझीलने द्विपक्षीय गुंतवणूक कराराच्या मसुद्याला अंतिम स्वरुप दिल्याचा मला आनंद आहे.
त्याचप्रमाणे गुरुदेव रवींद्रनाथ टागोरांची शिकवण बांगलादेश आणि भारतासाठीही तशीच महत्त्वाची आहे, असे त्यांनी सांगितले.
पूरग्रस्त भागातील स्थिती तसेच मदत आणि पुनर्वसन कार्याचा आढावा घेण्यासाठी पंतप्रधान सतत केरळच्या मुख्यमंत्र्यांच्या संपर्कात आहेत.
पर्यावरण रक्षणासाठी प्रयत्नशील असणाऱ्या सर्व व्यक्ती आणि संघटनांची इच्छाशक्ती आणि निर्धाराला आम्ही सलाम करतो.
याउलट जर एखाद्याने आपला सभोवतालचा परिसर स्वच्छ केला तर त्याला नवी ऊर्जा मिळते आणि तो त्यानंतर कधीही अस्वच्छ परिसरासमोर शरण जात नाही असे पंतप्रधान म्हणाले.
“सर्व सैनिक आणि त्यांच्या कुटुंबियांना लष्कर दिनाच्या शुभेच्छा.
असामान्य यासाठी की, स्वाती आणि निधी या दोघींचेही पती भारतमातेची सेवा करता करता शहीद झाले होते.
लिस्बन इथल्या शॅम्पलीमोद फाऊंडेशनला पंतप्रधान नरेंद्र मोदी आणि पोर्तुगालचे पंतप्रधान अँटनीयो कोस्टा यांनी संयुक्तपणे भेट दिली.
धन्वंतरी जयंती आयुर्वेद दिवस म्हणून साजरा होत असल्याबद्दल पंतप्रधानांनी यावेळी अभिनंदन केले.
पंतप्रधान म्हणाले, ‘2001 मध्ये आजच्याच दिवशी आपल्या संसदेवर झालेल्या भ्याड हल्ल्यात शहीद झालेल्यांच्या शौर्याला आपण वंदन करतो.
ते म्हणाले की, इनामदारांनी हे तत्व अंगीकारले आणि त्यांचे आयुष्य हे प्रेरणेचा स्रोत आहे.
विविधता उत्सव साजरे करायला सांगते, विरोधाभास नाही.
कोच्ची मेट्रो रेल लिमिटेड हा भारत सरकार आणि केरळ सरकारचा समान भागीदारी असलेला संयुक्त उपक्रम आहे.
पंतप्रधान म्हणाले की, संविधान हे आपल्यासाठी मार्गदर्शक आहे.
अंतराळ तंत्रज्ञान आपल्या प्रांतातील जनतेच्या आयुष्यात उपयोगी पडेल
यावेळी देशाची जी अपेक्षा आहे, काहीतरी करुन दाखवण्याची भावना, ती स्वाभाविकच आहे.
बौद्धिक क्षमता आणि साहस याबाबतीत भारत नेहमीच इतरांसाठी प्रेरणा ठरला आहे.
सव्वाशे कोटी देशवासियांचे धैर्य आणि संकल्पशक्तीने चाललेला हा शुद्धतेचा यज्ञ येती अनेक वर्षे, देशाची दिशा ठरवण्यात महत्वाची भूमिका बजावेल.
प्लास्टिकमुळे मानवाला निर्माण होत असलेला धोका जाणून आपण अधिक सजग होण्याची आवश्यकता आहे.
भगवान बिरसा मुंडा यांच्या जयंतीनिमित्त पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी त्यांना श्रद्धांजली अर्पण केली.
पंतप्रधान पीक विमा योजनेच्या माध्यमातून प्रीमियम कमी करण्यात आला आहे, विम्यावरील कमाल मर्यादा हटवण्यात आली आहे आणि शेतकऱ्यांना देण्यात येणारी दाव्यांची रक्कम वाढली आहे असे पंतप्रधान म्हणाले.
इंडोनेशिया ओपन आणि ऑस्ट्रेलिया ओपननंतर त्यांचा हा तिसरा सुपर सिरीज प्रीमियर पुरस्कार आहे.
सुमारे 17 हजार गावांमध्ये अलिकडेच हे उद्दिष्ट पूर्ण केल्याचे त्यांनी सांगितले.
युवावर्गाला डोळयासमोर ठेवून ही विशेष मोहीम सुरू केली होती.
कृषी क्षेत्रातही शेतकऱ्यांच्या हितासाठी तंत्रज्ञानाचा समावेश करुन नवीन संस्कृती विकसित करण्याची आवश्यकता असल्याचे मत पंतप्रधानांनी व्यक्त केले.
पुढल्या ऑलिम्पिकसाठी प्रत्येकाने स्वप्नं बाळगायला हवीत.
लोकमान्य टिळक म्हणजे साहस आणि आत्मविश्वास यांचा जणू सागर होते.
विज्ञानाशी संबंधित शैक्षणिक उपक्रमांसाठी दरवर्षी १०० युवकांना परस्पर देशामध्ये पाठवण्याचा निर्णयही आम्ही घेतला.
या जाळ्याचा एक भाग म्हणून विविध विद्यापीठांना त्यांच्याशी सर्वात जास्त संबंधित असलेल्या आपत्तींच्या मुद्यांवर बहुक्षेत्रीय संशोधनामध्ये विशेष भर देता येईल.
त्यांच्यासारख्या महान योद्धा भारताला मिळाल्याने भारताने स्वातंत्र्य जिंकले आहे.
तुमचेहे प्रेम म्हणजे आशीर्वाद आहे.
उत्पादन आणि सेवा क्षेत्रात आमच्या सहकार्याने युएई स्वत:चा लाभ करून घेऊ शकेल.
पुरस्कार विजेत्या शिक्षकांनी समुदायांमधील संवाद वाढवावा आणि त्यांना शालेय विकासाचा अविभाज्य घटक बनवावे, असे आवाहन पंतप्रधानांनी या संवादादरम्यान केले.
विविध क्षेत्रातील त्यांच्या दूरदर्शी धोरणांमुळे प्रत्येक भारतीय नागरिकाच्या आयुष्यात नवीन आकार दिला.
सरकारने बँकांना ही सूचनाही केली आहे की त्यांनी लघु उद्योगांसाठीची पतमर्यादा २० टक्क्यांवरून २५ टक्क्यांपर्यंत वाढवावी.
संपूर्ण इशान्य भारताला पायाभूत सुविधा आणि भावनिकदृष्टयाही देशाशी जोडण्याचं काम जलद गतीने सुरू आहे, असे पंतप्रधान म्हणाले.
सिस्टर निवेदिता आणि वैज्ञानिक जगदीशचंद्र बसू याचं उत्तम उदाहरण आहे.
अमृत मोहिमेतही तामिळनाडूतील ३३ शहरांचा समावेश आहे.
1999 आणि 2013 या वर्षांमधील चक्रीवादळाच्या प्रभावांची आपण तुलना केली तर आपण या दिशेने केलेल्या प्रगतीची आपल्याला कल्पना येईल.
-वैद्यकीय डॉक्टर्स, अधिकारी, अन्य आरोग्य व्यावसायिक आणि तज्ज्ञांचे प्रशिक्षण आणि आदान-प्रदान
समृद्ध आणि प्रगतीशील देशाच्या उभारणीसाठी सकारात्मक बातम्यांचे विशेष महत्व असते असे पंतप्रधान म्हणाले.
आजही एका जपानी वसाहतीची घोषणा करण्यात आली आहे.
बापुजींना अत्यंत प्रिय असलेले वैष्णव जन तो हे भजन जगभरातल्या 150 देशातल्या कलाकारांनी सादर केल्याबद्दल त्यांनी आनंद व्यक्त केला.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या हस्ते २५ डिसेंबरला दिल्ली मेट्रो च्या नवीन मॅजेन्टा मार्गाचे उदघाटन करण्यात येईल.
जपानचे सरकार आणि तेथील जनतेने माझ्या आणि माझ्या देशाच्या प्रति खूप प्रेम दाखवले आहे.
शिक्षणाच्या क्षेत्रात जागतिक दर्जाची विद्यापीठे बनवण्यासाठी आम्ही बंधनातून मुक्ती देणारे एक महत्त्वाचे पाऊल उचलले आहे.
स्वातंत्र्याचे वेड घेतलेल्यांनी कशा यातना सोसल्या असतील.
यासाठी भारतात विधी महाविद्यालयांची व्याप्ती वाढवणे गरजेचे आहे.
26 रशियाच्या अती पूर्वेकडच्या प्रांतात गुंतवणूक करण्यासाठी रशियाने भारताला निमंत्रित केले.
आपल्याला चांगलंच आठवत असेल की गेल्या काही महिन्यांपासून नौसेनेतील सहा महिला अधिकाऱ्यांचे दल समुद्रप्रवास करीत होते.
जिल्हा स्तरावर विकास कामांचा समन्वय आणि देखरेख करण्यासाठी एका पोर्टलची सुरुवातही यावेळी करण्यात येईल.
माझ्या प्रिय देशवासियांनो, आपणा सर्वांना नमस्कार.
या धोरणांतर्गत शहरांचे वाहतुकीवरचे अवलंबित्व कमी करून त्यांना प्रवासाभिमुख बनवण्याचा विचार आहे.
अगणित घटना असतील.
सौर ऊर्जा आता भारतात लोकप्रिय होत आहे, असेही मोदी म्हणाले.
लोकांनी आपापल्या शहरांचा, गावांचा आणि प्रदेशांचा इतिहास आणि पुरातत्व परंपरा जाणून घेण्यासाठी प्रयत्न करायला हवेत अशी अपेक्षा त्यांनी व्यक्त केली.
माझे पहिले दोन कार्यक्रम साबरमती आश्रमात असतील.
निसर्गाचे संवर्धन अणि जोपासना या भारताच्या मूल्याचा पुनरुच्चार त्यांनी हवामान बदलाविषयीच्या प्रश्नाला उत्तर देताना केला.
आपल्याला हे ऐकून आनंद वाटेल की, सर्वोत्कृष्ट धोरण बनवण्यासाठी दिला जाणारा हा पुरस्कार त्या क्षेत्रात ऑस्करच्या बरोबरीने आहे.
हे 21 वे शतक आशियाचे शतक आहे, असे मी सांगत आलो आहे.
उपस्थित जनसमुदायाला संबोधित करताना पंतप्रधान म्हणाले की, हे संमेलन सार्वजनिक क्षेत्रातील एक नवीन सुरुवात आहे.
तुम्ही एका उत्कृष्ठ राष्ट्राचे नेते आहेत.
त्याचप्रमाणे, जेव्हा एक देश म्हणून आपण बलवान होत असतो तेव्हा आपण प्रत्येकासोबत शांततापूर्ण मार्गाने वागतो.
‘आयुष्मान भारत”योजनेअंतर्गत सुमारे 10 कोटी कुटुंबे म्हणजे, सुमारे 50 कोटी नागरिकांच्या उपचारांसाठी एका वर्षात पाच लाख रुपये भारत सरकार आणि विमा कंपन्या मिळून देणार आहेत.
या पुरस्कारांवरून सरकारचे प्राधान्य दिसून येते असे ते म्हणाले.
अशा अनेक नेत्रदीपक यशाची मी उत्सुकतेने वाट पाहत आहे.
वर्दा चक्रीवादळामुळे प्रतिकूल हवामानात सापडलेल्या लोकांच्या सुरक्षिततेसाठी पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आळवणी केली आहे.
आजच्या सामन्यासाठी शुभेच्छा.
त्यांचे वडील मजूर आहेत तर आई मासे विकण्याचे काम करते.
मुलांना उदवाहनानं म्हणजेच लिफ्टनं जाण्यायेण्याऐवजी, जिना चढून जाण्याची सवय लावावी.
पंतप्रधान म्हणून इंडोनेशियाचा माझा हा पहिलाच दौरा आहे.
मी इकॉलॉजिकल प्रोटेक्शन ऑर्गनायझेशनच्या सर्व टीमला आणि चंद्रपूरवासीयाना शुभेच्छा आणि अभिनंदन करतो.
या स्मारकासाठी लागणारी वीज सौर ऊर्जेतून वापरली जाणार आहे.
त्यांनी पाणंद मुक्त गाव करण्याचा ज्या लोकांनी संकल्प केला आहे अशा, लोकांशी संवाद साधला.
केंद्र सरकारने काळ्या पैशाविरोधात उघडलेली मोहिम अतिशय धाडसी पाऊल होते असे ते म्हणाले.
बातमी पूर्ण वाचल्यावर समजलं की, आज आमचे युवक तंत्रज्ञानाचा उपयोग स्मार्ट आणि सर्जनशीलतेनं कसा करतात आणि सामान्य माणसाच्या जीवनात परिवर्तन आणण्याचा प्रयत्न कसा करतात, याची ती बातमी होती.
टीएसपीएलची उर्वरित देणी फिटल्यानंतर या कंपनीचे नाव कंपनी रजिस्ट्रारमधून काढण्याचीही तरतूद करण्यात आली आहे.
भारताने हॉकीला अनेक महान खेळाडूही दिले आहेत.
इतरांना मागे टाकत उभय देशांनी जी व्यावसायिक भागीदारी उभारली आहे ती अधिक मजबूत होईल आणि आपल्या व्यावसायिक प्रतिबद्धतेला गती प्राप्त होईल याबद्दल मला विश्वास आहे.
भारताला भविष्यात पाच ट्रिलीयन डॉलर्सची अर्थव्यवस्था बनवण्याच्या पंतप्रधानांच्या संकल्पाला शिष्टमंडळाने पाठिंबा दर्शवला.
अन्य अर्थव्यवस्था जोमाने आणि तेजीने वाढणे हे उत्पादकांच्या हिताचे आहे.
कझाकस्तानला आंतरराष्ट्रीय सौर आघाडीचा सदस्य होण्याचे आमंत्रण पंतप्रधानांनी दिले.
या सुविधांची उभारणी करताना त्यांची बांधणी आपण आपत्तींपासून संरक्षण देण्यासाठी जागतिक पातळीवर निर्धारित केलेल्या सर्वोत्तम निकषांच्या आधारे करण्याची काळजी घेतली पाहिजे.
आजी-आजोबा, आई-बाबा, मुलगा-मुलगी- तिन्ही पिढ्यांनी एकत्र योगासने करावीत व त्याचे छायाचित्र अपलोड करावे.
आता वेळ आली आहे की यावर वादविवाद आणि चर्चा व्हावी, त्यातून नवे मार्ग शोधले जावेत.
सार्वजनिक क्षेत्रातील उपक्रमांनी स्वातंत्र्योत्तर काळापासूनच राष्ट्र निर्मितीच्या आणि देशाच्या अर्थव्यवस्थेत उल्लेखनीय योगदान दिले आहे.
सध्याच्या काळात विकासासाठी दळणवळण हे आवश्यक आहे.
दक्षिण आफ्रिकेतील कौशल्य विकासाच्या प्रयत्नातही आम्ही भागीदार आहोत.
दहशतवाद आणि हवामान बदल या दोन आव्हानांचा सध्याच्या जगाला धोका आहे.
एस्सेल समुहाने भारतीय परंपरा जोपासताना आणि कौटुंबिक मूल्यांचे संवर्धन करताना नवीन पिढीला पुढे घेऊन जाताना, त्यांची क्षमता सातत्याने कशी वाढेल याचा विचार केला आहे.
प्लास्टिक प्रदूषण आणि आपल्या अन्नसाखळीचा एक भाग बनला आहे.
शेतकऱ्यांचे उत्पन्न दुप्पट करणे आणि शेतकऱ्यांचे जीवन सुलभ बनवणे हेच उद्दिष्ट कायम असल्याचे पंतप्रधानांनी सांगितले.
शहीद जवानांच्या कुटुंबियांप्रति राष्ट्रपती घानी यांनी शोकभावना व्यक्त केल्या.
संपूर्ण देशभरामध्ये याच पद्धतीने वाचनाचे आणि ग्रंथालयाचे ‘आंदोलन झालेले’ पाहण्याची माझी इच्छा आहे.
आदिवासी जनतेचे हित लक्षात घेऊन केंद्र सरकार वन हक्क कायद्याची कठोर अंमलबजावणी करत आहे, असे मोदी यांनी सांगितले.
हे केंद्र डॉ. आंबेडकरांची शिकवण आणि त्यांची देशाविषयीची दृष्टी आजच्या युवकांपर्यंत पोहोचवण्यासाठी महत्वाची भूमिका बजावेल, असा विश्वास पंतप्रधानांनी यावेळी बोलतांना व्यक्त केला.
आता डिजिटल व्यवहारानाही स्वीकारण्यासाठी लोक सकारात्मक आहेत.
वस्तू आणि सेवा कर हे सहकार्यात्मक संघीय रचनेचे उदाहरण असल्याचे ते म्हणाले.
आपण जागरूक राहिलो तर आपल्या मुलांना हिंसा आणि अत्याचाराच्या त्या रस्त्यावर पुन्हा जाण्यापासून वाचवू शकू.
ऐजन्ट्स नसल्याने बऱ्याच वस्तू स्वस्त मिळतात.
देशात दरवर्षी गुडघे प्रत्यारोपणाच्या सुमारे एक ते दीड लाख शस्त्रक्रिया होतात.
महामहिम, पंतप्रधान मार्क रट,
भारत आणि युएई दोन्ही देशांसाठी त्यांचे योगदान खूप मोलाचे आहे.
आमच्या दोन्ही देशांमधले नागरिकांचे संबंध आणि आदानप्रदान हा आमच्या मैत्रीचा भक्कम पाया आहे.
राष्ट्र कधीही स्वातंत्र्य सैनिकांचा त्याग विसरणार नाही.
आम्ही अडथळे दूर केले आहेत आणि या क्षेत्रांमध्ये अंमलबजावणीच्या सरासरी दरात लक्षणीय सुधारणा केली आहे.
बचत गटांची चळवळ वाढवण्यासाठी सरकार प्रशिक्षण, आर्थिक सहाय्य आणि संधी उपलब्ध करुन देते, असेही ते म्हणाले.
व्यवसायासाठी सुयोग्य वातावरण निर्मिती आणि गुंतवणुकीला आकर्षित करण्याला माझे सर्वाधिक प्राधान्य आहे.
ओडिशातल्या जगतसिंहपूरचे शहीद प्रसन्ना साहू यांच्या पत्नी मीनाजी यांच्या अदम्य साहसाला संपूर्ण देश सलाम करत आहे.
स्वयंपाकाच्या गॅसचे दर देखील बाजार ठरवतो.
त्यामुळे अधिकाधिक भारतीयांना आपला राष्ट्रध्वज फडकवण्याची संधी मिळू लागली.
-सीओपी-२१ करारावर आधारित हवामान बदल कार्यक्रमाप्रति जग कटिबद्ध आहे.
दक्षिण भारतात निलगिरी पठारावर दुर्गम भागात एक छोटा भटका समुदाय तोडा, पारंपरिक दृष्ट्या त्यांची वस्ती स्थानिक स्तरावर उपलब्ध वस्तूंनी बनवलेल्या असतात.
भारताची सर्वात मोठी कर सुधारणा जीएसटी अलिकडेच लागू करण्यात आली.
प्रतिसादात्मक, एकत्रित आणि सर्वसमावेशक उपाययोजनांसाठी जनता हा आपला महत्त्वाचा भागिदार आहे यावर आमचा विश्वास आहे.
सामान्य माणसापर्यंत विकास आणि समृद्धीची फळे कशी पोहचवायची ते आम्हाला माहिती आहे.
आता दोनच दिवसांपूर्वी मी जगभरातील सरकारांना, सर्व नेत्यांना पत्र लिहिले आहे.
जपानचं नेतृत्व, सरकार, उद्योग आणि जपानी नागरिकांबरोबरच्या माझ्या वैयक्तिक भेटी आता जवळपास दशकाहून अधिक जुन्या आहेत.
या भूकंपाची झळ पोहोचलेल्या जनतेच्या हालअपेष्टा पाहणे अतिशय दुःखदायक होते.
भारताचा इतिहास आणि समृद्ध पुरातत्व परंपरांचा आपल्याला अभिमान असणे अत्यंत आवश्यक आहे, असे पंतप्रधान म्हणाले.
शक्तीमान अशा हिमालयाचे आशीर्वाद, तुमच्यावर सदैव राहो.
पंतप्रधानांनी शेतकरी उत्पादक संघटनांच्या महत्वावरही भर दिला.
आपण अधिक जोमाने आणि जवळकीने हातमिळवणी करुया.
आज, नेदरलँड्समध्ये राहणाऱ्या भारतीय वंशाच्या लोकांना भेटण्याची संधी देखील मला मिळणार आहे.
संरक्षण सहकार्य हा भारत आणि जपान यांच्यातल्या सहकार्याचा मुख्य स्तंभ असल्याचे पंतप्रधानांनी सांगितले.
ब्रिक्स, जी-20, इंडियन ओशन रिम असोसिएशन, ईब्सा यासारख्या अने मंचांवर आमच्यातील सहकार्य आणि समन्वय उत्तम आहे.
राज्य देखिल आता गुंतवणुकदार परिषदा आयोजित करत असल्याबद्दल त्यांनी आनंद व्यक्त केला.
मेड इन इंडिया आणि मेड बाय जपान हे समीकरण प्रत्यक्षात उत्तमरित्या कार्य करु लागले आहे.
गेल्या वीस वर्षांत, आशिया-प्रशांत क्षेत्रामध्ये आपत्तींमध्ये आठशे पन्नास हजारांहून अधिक लोकांचे बळी गेले आहेत.
निसर्गाच्या संरक्षणाच्या महत्वावर भर देतानाच पर्यावरण ऱ्हासामुळे भावी पिढीच्या स्वारस्याची हानी म्हणजे गुन्हाच असल्याचे पंतप्रधान म्हणाले.
हे तिचे खरे सामर्थ्य असून, लोकांच्या आकांक्षा अतिजलद गतीने पूर्ण होत आहे.
परस्पर हित लक्षात घेऊन संवादासाठी आराखडात्मक यंत्रणा तयार करणे, चांगल्या तरतुदींची देवाण-घेवाण, क्षमता उभारणीसाठी नवे उपक्रम राबविणे आणि संयुक्त मोहिमा राबविणे अशा प्रकारचे काम करता येऊ शकते
21 व्या शतकात आंतरराज्य संबंधांच्या नैसर्गिक आणि अपरिहार्य प्रक्रियेचे प्रतिबिंब म्हणून भारत आणि रशिया आंतरराष्ट्रीय संबंधांमध्ये बहु -ध्रुवीय जागतिक व्यवस्थेच्या स्थापनेचा आदर करतात.
आमच्या सरकारने गोष्टी केवळ नियम कायद्यांमध्ये अडकवून न ठेवता कृती करण्याचे धोरण आखले आहे.
ईशान्य भारतात आपण स्वत: येत्या चार वर्षात 25 वेळा आलो असेही त्यांनी सांगितले.
आपल्या देशासाठी या नव्या लोकसहभागाच्या परंपरेने, जनभागीदारीनेच देशाला पुढे नेण्याचा आमचा प्रयत्न आहे.
प्रत्येक प्रश्नाला कायमस्वरुपी उत्तर शोधून शाश्वत विकासाच्या दिशेने देशाची प्रगती करणे ही आमच्या सरकारची कार्यसंस्कृती आहे असे मोदी यांनी सांगितले.
आज भारत जगातील सर्वात वेगाने वाढणारी मोठी अर्थव्यवस्था आहे.
मी या पाच राज्यांच्या प्रशासनाचे, सरकारचे आणि जनतेचे हे कार्य पूर्ण केल्याबद्दल विशेष आभार मानतो .
अशा प्रकारे घेतल्या जाणा-या पुढाकारांना आणि नेतृत्वाला आपण धोरणे व रिवाजांच्या माध्यमातून पाठबळ दिले पाहिजे.
माझ्या प्रिय देशबांधवानो, आगामी चार नोव्हेंबरला आपण सर्व गुरु नानक जयंती साजरी करू.
केंद्र सरकार, राजकीय लाभासाठी नव्हे, तर राष्ट्रीय हितासाठी घेत असल्याचे त्यांनी सांगितले.
मित्र लोकशाही देश म्हणून भारत आणि प्रजासत्ताक कोरिया यांच्यातली मूल्ये समान आहेत आणि क्षेत्रिय आणि वैश्विक शांततेबाबत दोघांचे दृष्टिकोन समान आहेत.
एकता पुतळ्याच्या चरणाशी पंतप्रधानांनी खास प्रार्थना केली.
हे जगाचे मुख्य विकास इंजिन बनले आहे.
विकसनशील देशांच्या गरजांना प्रतिसाद देण्यासाठी बहुआयामी आर्थिक आणि राजकीय संस्थांच्या सुधारणांचे महत्व दोन्ही नेत्यांनी अधोरेखित केले.
येथील मुली, आज आपले व आपल्या कुटुंबातल्या लोकांच्या कपड्यांबरोबर, साधे कपडे आणि सणासमारंभात घालण्यायोग्य कपडे शिवत आहेत.
भारताला गरीबी, अस्वच्छता, भ्रष्टाचार, दहशतवाद, जातवाद, जातीयवादापासून मुक्त करण्याची आणि 2022 पर्यंत आपल्या स्वप्नातील “नवीन भारत” निर्माण करण्याची आपण सर्व प्रतिज्ञा करुया.
प्रिय देशवासियांनो, 1 फेब्रुवारी 2017 रोजी भारतीय तटरक्षक दलाची चाळीस वर्षे पूर्ण होत आहेत.
या दिशेने भारत सरकारने एप्रिल 2017 मध्ये एक राष्ट्रीय प्रवासाभिमुख विकास धोरण जारी केले होते.
संसदेचं हे पावसाळी अधिवेशन सामाजिक न्याय आणि युवकांच्या कल्याणाचे सत्र म्हणून कायमचे स्मरणात राहणार आहे.
केंद्र सरकार, जलमार्गच्या विकासावर मोठा भर देत असल्याचे पंतप्रधानांनी सांगितले.
महात्मा गांधींच्या विचारांनी संपूर्ण जगाला प्रेरित केले.
मीठ, बाटलीबंद पाणी आणि नळाचे पाणी यासाठीही अतिसूक्ष्म विघटनशील घटक असलेल्या प्लास्टिकचा वापर केला जातो.
अनेक केंद्रीय मंत्री आणि इतर मान्यवर या कार्यक्रमाला उपस्थित होते.
